数学:
数学，是研究数量、结构以及空间等概念及其变化的一门学科，属于形式科学的一种。数学利用抽象化和逻辑推理，从计数、计算、量度、对物体形状及运动的观察发展而成。数学家们拓展这些概念，以公式化新的猜想，以及从选定的公理及定义出发，严谨地推导出一些定理。
基础数学的知识与运用是生活中不可或缺的一环。对数学基本概念的完善，早在古埃及、美索不达米亚及古印度历史上的古代数学文本便可观见，而在古希腊那里有更为严谨的处理。从那时开始，数学的发展便持续不断地小幅进展，至16世纪的文艺复兴时期，因为新的科学发现和数学革新两者的交互，致使数学的加速发展，直至今日。数学并成为许多国家及地区的教育中的一部分。
数学在许多领域都有应用，包括科学、工程、医学、经济学和金融学等。数学对这些领域的应用通常被称为应用数学，有时亦会激起新的数学发现，并导致全新学科的发展，例如物理学的实质性发展中建立的某些理论激发数学家对于某些问题的不同角度的思考。数学家也研究纯粹数学，就是数学本身的实质性内容，而不以任何实际应用为目标。许多研究虽然以纯粹数学开始，但其过程中也发现许多可用之处。
词源.
西方语言中“数学”（）一词源自于古希腊语的（），其有“学习”、“学问”、“科学”，还有个较狭义且技术性的意思－「数学研究」，即使在其语源内。其形容词（），意思为「和学习有关的」或「用功的」，亦会被用来指「数学的」。其在英语中表面上的复数形式，及在法语中的表面复数形式'，可溯至拉丁文的中性复数'，由西塞罗译自希腊文复数（），此一希腊语被亚里士多德拿来指「万物皆数」的概念。
汉字表示的「数学」一词大约产生于中国宋元时期。多指象数之学，但有时也含有今天上的数学意义，例如，秦九韶的《数学九章》（《永乐大典》记，即《数书九章》也被宋代周密所著的《癸辛杂识》记为《数学大略》）、《数学通轨》（明代柯尚迁著）、《数学钥》（清代杜知耕著）、《数学拾遗》（清代丁取忠撰）。直到1939年，经过中国数学名词审查委员会研究“算学”与“数学”两词的使用状况后，确认以“数学”表示今天意义上的数学含义。
历史.
数学有着久远的历史。它被认为起源于人类早期的生产活动：中国古代的六艺之一就有「数」，数学一词在西方有希腊语词源（mathematikós），意思是“学问的基础”，源于（máthema，“科学，知识，学问”）。
史前的人类就已尝试用自然的法则来衡量物质的多少、时间的长短等抽象的数量关系，比如时间单位有日、季节和年等。算术（加减乘除）也自然而然地产生了。古代的石碑及泥版亦证实了当时已有几何的知识。
更进一步则需要写作或其他可记录数字的系统，如符木或于印加帝国内用来储存数据的奇普。历史上曾有过许多不同的记数系统。
在最初有历史记录的时候，数学内的主要原理是为了做税务和贸易等相关计算，为了解数字间的关系，为了测量土地，以及为了预测天文事件而形成的。这些可以简单地被概括为数学对数量、结构、空间及时间方面的研究。
到了16世纪，算术、初等代数以及三角学等初等数学已大体完备。17世纪变量概念的产生使人们开始研究变化中的量与量的互相关系和图形间的互相变换，微积分的概念也在此时形成。随着数学转向形式化，为研究数学基础而产生的集合论和数理逻辑等也开始发展。数学的重心从求解实际问题转变到对一般形式上的思考。
从古至今，数学便一直不断地延展，且与科学有丰富的相互作用，两者的发展都受惠于彼此。在历史上有著许多数学发现，并且直至今日都不断地有新的发现。据米哈伊尔·B·塞甫留克（Mikhail B. Sevryuk）于2006年1月的期刊中所说，「存放于数学评论资料库中论文和书籍的数量自1940年（数学评论的创刊年份）现已超过了一百九十万份，而且每年还增加超过七万五千份。此一学海的绝大部份为新的数学定理及其证明。」
形成、纯数学与应用数学及美学.
每当有涉及数量、结构、空间及变化等方面的问题时，通常就需要用到数学去解决问题，而这往往也拓展了数学的研究范畴。一开始，数学的运用可见于贸易、土地测量及之后的天文学。今日，所有的科学都存在著值得数学家研究的问题，且数学本身亦给出了许多的问题。牛顿和莱布尼兹是微积分的发明者，费曼发明了费曼路径积分，这是推理及物理洞察二者的产物，而今日的弦理论亦引申出新的数学。一些数学只和生成它的领域有关，且用来解答此领域的更多问题。但一般被一领域生成的数学在其他许多领域内也十分有用，且可以成为一般的数学概念。即使是「最纯的」数学通常亦有实际的用途，此一非比寻常的事实，被1963年诺贝尔物理奖得主维格纳称为「数学在自然科学中不可想像的有效性」。
如同大多数的研究领域，科学知识的爆发导致了数学的专业化。主要的分歧为纯数学和应用数学。在应用数学内，又被分成两大领域，并且变成了它们自身的学科——统计学和电脑科学。
许多数学家谈论数学的"优美"，其内在的美学及美。「简单」和「一般化」即为美的一种。另外亦包括巧妙的证明，如欧几里得对存在无限多质数的证明；又或者是加快计算的数值方法，如快速傅立叶变换。高德菲·哈罗德·哈代在《一个数学家的自白》一书中表明他相信单单是美学上的意义，就已经足够成为数学研究的正当理由。
符号、语言与精确性.
我们现今所使用的大部分数学符号在16世纪后才被发明出来的。在此之前，数学以文字的形式书写出来，这种形式会限制了数学的发展。现今的符号使得数学对于专家而言更容易掌握，但初学者却常对此望而却步。它被极度的压缩：少量的符号包含著大量的讯息。如同音乐符号一般，现今的数学符号有明确的语法，并且有效地对讯息作编码，这是其他书写方式难以做到的。符号化和形式化使得数学迅速发展，并帮助各个科学领域建立基础支撑理论。
数学语言亦对初学者而言感到困难。如“或”和“只”这些字有著比日常用语更精确的意思。亦困恼著初学者的，如“开放”和“域”等字在数学里有著特别的意思。数学术语亦包括如“同胚”及“可积性”等专有名词。但使用这些特别符号和专有术语是有其原因的：数学需要比日常用语更多的精确性。数学家将此对语言及逻辑精确性的要求称为「严谨」。但在现实应用中，舍弃一些严谨性往往会得到更好的结果。
严谨是数学证明中很重要且基本的一部份。数学家希望他们的定理以系统化的推理依著公理被推论下去。这是为了避免依著不可靠的直观而推出错误的「定理」，而这情形在历史上曾出现过许多的例子。在数学中被期许的严谨程度因著时间而不同：希腊人期许著仔细的论证，但在牛顿的时代，所使用的方法则较不严谨。牛顿为了解决问题所做的定义，到了十九世纪才重新以小心的分析及正式的证明来处理。今日，数学家们则持续地在争论电脑协助证明的严谨度。当大量的计算难以被验证时，其证明亦很难说是足够地严谨。
公理在传统的思想中是「不证自明的真理」，但这种想法是有问题的。在形式上，公理只是一串符号，其只对可以由公理系统导出的公式之内容有意义。希尔伯特计划即是想将所有的数学放在坚固的公理基础上，但依据哥德尔不完备定理，每一相容且能蕴涵皮亚诺公理的公理系统必含有一不可决定的公式；因而所有数学的最终公理化是不可能的。尽管如此，数学常常被想像成只是某种公理化的集合论，在此意义下，所有数学叙述或证明都可以写成集合论的公式。
数学作为科学.
卡尔·弗里德里希·高斯称数学为「科学的皇后」。在拉丁原文'，以及其德语'中，对应于「科学」的单字的意思皆为知识（领域）。而实际上，science一词在英语内本来就是这个意思，且无疑问地数学在此意义下确实是一门「科学」。将科学限定在自然科学则是在此之后的事。若认为科学是只指物理的世界时，则数学，或至少是纯数学，不会是一门科学。爱因斯坦曾如此描述：「数学定律越和现实有关，它们越不确定；若它们越是确定的话，它们和现实越不会有关。」许多哲学家相信数学在经验上不具可否证性，且因此不是卡尔·波普尔所定义的科学。但在1930年代时，在数理逻辑上的重大进展显示数学不能归并至逻辑内，且波普尔推断「大部份的数学定律，如物理及生物学一样，是假设演绎的：纯数学因此变得更接近其假设为猜测的自然科学，比它现在看起来更接近。」然而，其他的思想家，如较著名的拉卡托斯，便提供了一个关于数学本身的可否证性版本。
另一观点则为某些科学领域（如理论物理）是其公理为尝试著符合现实的数学。而事实上，理论物理学家齐曼（John Ziman）即认为科学是一种公众知识，因此亦包含著数学。在任何的情况下，数学和物理科学的许多领域都有著很多相同的地方，尤其是从假设所得的逻辑推论之探索。直觉和实验在数学和科学的猜想建构上皆扮演著重要的角色。实验数学在数学中的重要性正持续地在增加，且计算和模拟在科学及数学中所扮演的角色也越来越加重，减轻了数学不使用科学方法的缺点。在史蒂芬·沃尔夫勒姆2002年的著作《一种新科学》中他提出，计算数学应被视为其自身的一科学领域来探索。
数学家对此的态度并不一致。一些研究应用数学的数学家觉得他们是科学家，而那些研究纯数学的数学家则时常觉得他们是在一门较接近逻辑的领域内工作，且因此基本上是个哲学家。许多数学家认为称他们的工作是一种科学，是低估了其美学方面的重要性，以及其做为七大博雅教育之一的历史；另外亦有人认为若忽略其与科学之间的关联，是假装没看到数学和其在科学与工程之间的交互影响，进而促进了数学在许多科学上的发展此一事实。这两种观点之间的差异在哲学上产生了数学是「被创造」（如艺术）或是「被发现」（如科学）的争议。大学院系划分中常见「科学和数学系」，这指出了这两个领域被看作有紧密联系而非一样。实际上，数学家通常会在大体上与科学家合作，但在细节上却会分开。此争议亦是数学哲学众多议题的其中一个。
数学的各领域.
如上所述，数学主要的学科最先产生于商业上计算的需要、了解数字间的关系、测量土地及预测天文事件。这四种需要大致地与数量、结构、空间及变化（即算术、代数、几何及分析）等数学上广泛的子领域相关连著。除了上述主要的关注之外，亦有用来探索由数学核心至其他领域上之间的连结的子领域：至逻辑、至集合论（基础）、至不同科学的经验上的数学（应用数学）、及较近代的至不确定性的严格研究。
基础与哲学.
为了阐明数学基础，数学逻辑和集合论等领域被发展了出来。
数学逻辑专注于将数学置在一坚固的公理架构上，并研究此一架构的结果。就数学逻辑本身而言，其为哥德尔第二不完备定理所属的领域，而这或许是逻辑学中最广为流传的成果：总是存在不能被证明的真命题。
现代逻辑被分成递归论、模型论和证明论，且和理论电脑科学有著密切的关连性，千禧年大奖难题中的P/NP问题就是理论电脑科学中的著名问题。
纯粹数学.
数量.
数量的研究起于数，一开始为熟悉的自然数及整数与被描述在算术内的自然数及整数的算术运算。整数更深的性质于数论中有详细的研究，此一理论包括了如费马最后定理等著名的结果。数论还包括两个被广为探讨的未解问题：孪生质数猜想及哥德巴赫猜想。
当数系更进一步发展时，整数被视为有理数的子集，而有理数则包含于实数中，连续的量即是以实数来表示的。实数则可以被进一步广义化成复数。数的进一步广义化可以持续至包含四元数及八元数。从自然数亦可以推广到超限数，它形式化了计数至无限的这一概念。另一个研究的领域为大小，这个导致了基数和之后对无限的另外一种概念：阿列夫数，它允许无限集合之间的大小可以做有意义的比较。
结构.
许多如数及函数的集合等数学物件都有著内含的结构。这些物件的结构性质被探讨于群、环、-{zh-cn:域;zh-tw:体}-等抽象系统中，该些物件事实上也就是这样的系统。此为代数的领域。在此有一个很重要的概念，即广义化至向量空间的向量，它于线性代数中被研究。向量的研究结合了数学的三个基本领域：数量、结构及空间。向量分析则将其扩展至第四个基本的领域内，即变化。
创立于二十世纪三十年代的法国的布尔巴基学派认为：纯粹数学，是研究抽象结构的理论。
结构，就是以初始概念和公理出发的演绎系统。
布尔巴基学派认为，有三种基本的抽象结构：代数结构（群，环，域……），序结构（偏序，全序……），拓扑结构（邻域，极限，连通性，维数……）。
空间.
空间的研究源自于几何－尤其是欧几里得几何。三角学则结合了空间及数，且包含有著名的勾股定理。现今对空间的研究更推广到了更高维的几何、非欧几里得几何（其在广义相对论中扮演著核心的角色）及拓扑学。数和空间在解析几何、微分几何和代数几何中都有著很重要的角色。在微分几何中有著纤维丛及流形上的微积分等概念。在代数几何中有著如多项式方程的解集等几何物件的描述，结合了数和空间的概念；亦有著拓扑群的研究，结合了结构与空间。李群被用来研究空间、结构及变化。在其许多分支中，拓扑学可能是二十世纪数学中有著最大进展的领域，并包含有存在已久的庞加莱猜想，以及有争议的四色定理。庞加莱猜想已在2006年确认由俄罗斯数学家格里戈里·佩雷尔曼证明，而四色定理已在1976年由凯尼斯·阿佩尔和沃夫冈·哈肯用电脑证明，而从来没有由人力来验证过。
变化.
了解及描述变化在自然科学里是一普遍的议题，而微积分更为研究变化的有利工具。函数诞生于此，作为描述一变化的量的核心概念。对于实数及实变函数的严格研究为实分析，而复分析则为复数的等价领域。黎曼猜想——数学最基本的未决问题之一——便是以复分析来描述的。泛函分析注重在函数的（一般为无限维）空间上。泛函分析的众多应用之一为量子力学。许多的问题很自然地会导出一个量与其变化率之间的关系，而这在微分方程中被研究。在自然界中的许多现象可以被动力系统所描述；混沌理论则是对系统的既不可预测而又是决定的行为作明确的描述。
离散数学.
离散数学是指对理论电脑科学最有用处的数学领域之总称，这包含有可计算理论、计算复杂性理论及资讯理论。可计算理论检验电脑的不同理论模型之极限，这包含现知最有力的模型——图灵机。复杂性理论研究可以由电脑做为较易处理的程度；有些问题即使理论是可以以电脑解出来，但却因为会花费太多的时间或空间而使得其解答仍然不为实际上可行的，尽管电脑硬体的快速进步。最后，资讯理论专注在可以储存在特定媒介内的资料总量，且因此有压缩及熵等概念。
作为一相对较新的领域，离散数学有许多基本的未解问题。其中最有名的为P/NP问题——千禧年大奖难题之一。一般相信此问题的解答是否定的。
应用数学.
应用数学思考将抽象的数学工具运用在解答科学、工商业及其他领域上之现实问题。应用数学中的一重要领域为统计学，它利用机率论为其工具并允许对含有机会成分的现象进行描述、分析与预测。大部份的实验、调查及观察研究需要统计对其资料的分析。（许多的统计学家并不认为他们是数学家，而比较觉得是合作团体的一份子。）数值分析研究有什么计算方法，可以有效地解决那些人力所限而算不出的数学问题；它亦包含了对计算中舍入误差或其他来源的误差之研究。
数学奖项.
数学奖通常和其他科学的奖项分开。数学上最有名的奖为菲尔兹奖，创立于1936年，每四年颁奖一次。它通常被认为是数学领域的诺贝尔奖。另一个国际上主要的奖项为阿贝尔奖，创立于2003年。两者都颁奖于特定的工作主题，包括数学新领域的创新或已成熟领域中未解决问题的解答。著名的23个问题，称为希尔伯特的23个问题，于1900年由德国数学家大卫·希尔伯特所提出。这一连串的问题在数学家之间有著极高的名望，且至少有九个问题已经被解答了出来。另一新的七个重要问题，称为千禧年大奖难题，发表于2000年。对其每一个问题的解答都有著一百万美元的奖金，而当中只有一个问题（黎曼猜想）和希尔伯特的问题重复。
哲学:
哲学是研究普遍的、基本问题的学科，包括存在、知识、价值、理智、心灵、语言等领域。哲学与其他学科不同之处在于哲学有独特之思考方式，例如批判的方式、通常是系统化的方法，并以理性论证为基础。从历史上看，许多单独的学科，例如物理学和心理学，都是哲学的一部分。然而，它们被认为是现代意义上的独立学科。
哲学的含义哲学在现代末期发生了变化，它获得了今天常见的更狭隘的含义。在这个新意义上，该术语主要与形而上学、认识论和伦理学等哲学学科相关。除其他主题外，它涵盖了对现实、知识和价值观的理性研究。然而，它不同于其他理性探究学科，例如经验科学和数学。
词源.
英语词语（）源于古希腊语中的，意思为「爱智慧」，有时也译为「智慧的朋友」，该词由（philos，爱）的派生词（philein，去爱）和（sophia，智慧）组合而成。一般认为，古希腊思想家毕达哥拉斯最先在著作中引入“哲学家”和“哲学”这两个术语。
“哲”一词在中国古代指那些善于思辨、学问精深者，如“孔门十哲”、“古圣先哲”等，“哲”或“哲人”意义类似西方近世所谓“哲学家”、“思想家”。1874年，日本启蒙家西周，在《百一新论》中首先用汉语词「哲学」来翻译「philosophy」一词。哲学中的形而上学（英语：metaphysics）的中文名称取自《易经·系辞上传》「形而上者谓之道，形而下者谓之器」一语。
哲学的概念.
哲学的定义.
哲学家们对哲学本身的定义存在分歧。没有共同的共识，这归因于哲学本身的性质是一个开放的哲学问题。许多伟大的哲学家，如柏拉图、黑格尔等，对问题“什么是哲学？”提出了答案，但这些答案在今天不太可能被广泛接受。其中一个原因是哲学的本质本身就是一个哲学问题，因此不应期望得到无争议的答案——如果哲学家们停止争论，哲学家的职业就将结束。
英国哲学家罗素对哲学的定义是：
胡适在《中国哲学史大纲》中称「凡研究人生切要的问题，从根本上着想，要寻一个根本的解决：这种学问叫做哲学」。
虽然哲学源自西方的传统，但许多文明在历史上都存在著一些相似的论题。东亚和南亚的哲学被称之为东方哲学，而北非和中东则因为其和欧洲密切的互动，因此常被视为是西方哲学的一部份。
对哲学的主题亦存在许多看法。一些人认为哲学是对问题本身过程的审查；另外一些人则认为实质上存在著哲学必须去回答的哲学命题。
研究基础.
古希腊哲学家经常提出问题，他们所提出的问题大概可以归类为三类，这三类问题分别形成了哲学的基础学科——分别是形而上学、伦理学、认识论 。
现代哲学上出现"不要求精确理由"之哲学理论，例如"本质技巧"(认定本质不可知)，这种现象将不可知论(世界上终究有人不能理解的存在)的重要程度提高了。
自亚里士多德时代以来，在古典或者现代哲学当中，逻辑通常都扮演着重要的角色。特别是其提出的三段论，对西方哲学发展有着深远影响。
分支.
主分支.
哲学可以分为很多不同的分支，主要包括形而上学、知识论、伦理学、逻辑学和美学。
特殊分支.
这些分支是应用在其他学科，或者交叉学科的哲学研究。
历史.
很多人类社群思考过哲学问题并且互相学习建立了各种哲学流派。
东方哲学是通过每个地区的历史时期来组织的。西方哲学一般可以分为三个或更多时期，最重要的是古典哲学、中世纪哲学和近代哲学。
古典哲学.
古印度.
印度哲学的历史源远流长，早在吠陀时代已经开始，至公元前6世纪为全盛时期。当时古印度的思想界百花齐放，其中最著名的包括佛教创始人释迦牟尼佛、耆那教创始人笩駄摩那、阿耆多·翅舍钦婆罗、波拘陀·迦旃延、富兰那·迦叶、数论派等。
中国.
中国哲学的主要部分起源东周时期，当时以诸子百家广为人知，以孔子的儒家、老子的道家、墨子的墨家及晚期的法家为代表，还有一些流派例如农家、阴阳家和名家在之后则名声不显。在秦朝焚书坑儒后除了法家、儒家、道家外其他流派都不再活跃。在当代，中国哲学仍然在亚洲文化扮演一定作用，但是学理上仍在争辩中国哲学是否应归为哲学。
如牟宗三曾对哲学下定义:「凡是对人性的活动所及，以理智及观念加以反省说明的，便是哲学。」牟宗三认为，中国有数千年文化史，确有哲学。只是中国哲学重视主体性，西方重视客体性。因此如果以西方的逻辑和知识论等对哲学下定义，中国没有这些。但如果以主体性方向对哲学下定义，中国文化就拥有哲学。反之西方对人生的哲学多表现在文学、艺术、音乐等等。就以西方哲学史来说，没有一章特别谈及耶稣。
古希腊-罗马.
古希腊-罗马哲学是西方哲学的一个时期，时间为公元前6世纪到公元6世纪。它一般被分为三个时期：前苏格拉底时期、柏拉图和亚里士多德的古典希腊时期、和后亚里士多德（或希腊化）时期：有时候会把新柏拉图主义和基督教哲学家们的古典时代晚期加入作为第四个时期。
前苏格拉底时期.
在公元前6世纪的希腊，西方哲学就从古代神话和诗歌中脱颖而出，逐步开始对宇宙的组成以及本源的思考而开始了独立发展。前苏格拉底时期的自然派哲学家们多关注自然界，被认为是西方最早的哲学家，不管他们认识以及解释世界的方式是否正确，但是他们的想法之所以有别于迷信的原因在于，这些哲学家是以理性辅佐证据的方式归纳出自然界的现象。诸如：
公元前5世纪中期，普罗泰戈拉和高尔吉亚等所形成的辩士学派将研究的重点由自然转移到人类本身。认为“人才是万物之本”。他们都不相信有真正的存在和真理。普罗泰戈拉认为是非善恶都是相对于人的感觉而言，而高尔吉亚却认为所有的都是同样的假，这是怀疑论的雏形。
公元前6世纪末，以毕达哥拉斯为主的毕达哥拉斯学派所主张的哲学与前述的观点既相近又有不同。罗马古代的历史上记载毕达哥拉斯第一个称自己为哲学家，或者说是爱智慧。他认为“一切都是数字”。其意思就是说一切事物的实质和结构都是它们所包含的数字关系所决定的。他称平均、秩序和调和是宇宙的三大基调，并以音乐的调和说明宇宙的调和。他所在的学派将宇宙总结为十种性质相异的组合：有限与无限、奇与偶、少与多、左与右、男与女、静与动、直与曲、光明与黑暗、善与恶、方与圆。至此之后，数学的本质及其地位，一直都是哲学的主要问题之一，数学不受观察和实验造成的不确定性影响，而且是通过纯粹的思想加以理解的。
其中关于变与不变的关系的争论，真实世界与直觉世界的差别，真理与意见的矛盾，导致产生了认识论的问题。
古典希腊时期.
在古典希腊时期西方哲学方法的关键特质被建立：依靠诉诸理性和论证，通过一种批判性的方法来接受或建立观点。这包括苏格拉底被称为苏格拉底反诘法或“反驳论证”方法的辩证法，他主要用其来检验例如善良和公平正义的关键道德概念。这种方法将一个问题分解成一系列的疑问，在对疑问的回答中逐步提取想要找到的答案，其极大影响可以从现在使用的科学方法中看出，在科学方法中假说是第一个阶段。
苏格拉底没有直接教过人，但之后的柏拉图深受其影响。而其整个哲学思想来源于两大理论：其一，永远不要做坏事；其二，一个内心真正善良且正义的人绝不会做相反之事。他认为真理有其客观性，试图推翻智者们以个人主观感觉为真理的思想。然后提出德的概念，以作为人生行事的方向。对于道德是什么的问题，苏格拉底的回复为“知识即道德。”对于知识是何物的问题，他回答说知识是透过理性而得的概念。苏格拉底开创了认识论和伦理学，如此奠定了他的哲学地位。
古典希腊时期的的哲学家中柏拉图和亚里士多德对后世的影响力最大，特别是柏拉图被认为是西方哲学的创始人。哲学家阿尔弗雷德·诺思·怀特黑德评价柏拉图：“欧洲哲学传统最被普遍公认的特点，就是它包含了一系列对柏拉图的注脚。我的意思不是怀疑学者们系统体系的思想是提取自柏拉图的著作。我暗示的是那些他们散落的一般思想的财富。”换言之即使数千年后，人们依旧在试著回答他所提出的问题，这也代表著人们依然为这些问题或是这些问题所延伸的更多问题而感到困惑。
毕达哥拉斯的思想对柏拉图产生了显著的影响，并通过柏拉图影响了整个西方哲学。柏拉图和亚里士多德作为最早的古典希腊哲学家批判地引用了其它的一些“智者”，当时这些人在希腊被称为“辩士”并在毕达哥拉斯之前相当普遍。从他们的批判看来，在他们的古典时代一个在更高尚地、纯粹地“爱智慧”（真的哲学家）与那些更早更普遍的旅行教师——经常也通过自己的技艺来赚钱——之间的分水岭之后被建立。
希腊化时代.
亚里士多德死后，整个哲学界陷入了独立时期，称为希腊化哲学时期。因为整个社会和政治陷入混乱。这段时期产生了斯多葛学派和伊壁鸠鲁学派，以及怀疑主义派、新柏拉图派和新毕达哥拉斯主义。这些学派的共同特点是伦理化。斯多葛学派主要是顺应自然和自制。伊壁鸠鲁学派则是把快乐作为生活的本质和善的标准。而新柏拉图派和新毕达哥拉斯派都是带有宗教主义的哲学，并逐渐产生融化基督教和希腊哲学于一体的理论，即为后来的基督教哲学。
直到公元529年，罗马皇帝查士丁尼一世尼命令关闭雅典的柏拉图学院。J.B.伯里称一些余下的学院成员逃入了萨珊王朝首都泰西封。
古印度.
印度哲学是指起源于印度次大陆的哲学思想，包括、佛教哲学、等，这些印度哲学具有一些共同且复杂的起源，都有有关佛法及业的主题，而且都希望达到个人的解放。这些哲学约在西元前一世纪到西元几世纪的时间成形。
中世纪哲学（5-16世纪）.
中世纪欧洲.
中世纪哲学指的是西欧和中东在中世纪的哲学体系，其时间范围没有定论，大致上是从基督化的罗马帝国时期至文艺复兴时期。中世纪哲学被部分定义为对古典希腊和希腊化哲学的再发现和进一步发展，另一部分是需要解决神学问题并把亚伯拉罕诸教（伊斯兰教、犹太教和基督教）的教条同世俗知识一同整合并推广。
文艺复兴人文学者们排斥中世纪时期，把它当作在希腊罗马的古典时代与古典文化“复兴”之间的一个“过渡”的野蛮时期。然而在中世纪这将近一千年中哲学在欧洲仍取得了长足地发展。认为"在强度、复杂度还有成就上，可以确信地说哲学在十三世纪的兴盛能与公元前四世纪古希腊哲学的黄金时期媲美。"
这个时代讨论的问题有信仰和理智的关系，神的存在与统一，神学话题和形而上学，关于知识、宇宙和个人的问题。
中世纪的哲学家包括基督教学者希波的奥古斯丁、波爱修斯、安瑟伦、、皮埃尔·阿伯拉尔、罗吉尔·培根、圣文德、托马斯·阿奎那、邓斯·司各脱、奥卡姆的威廉和让·布里丹等；犹太哲学家迈蒙尼德和吉尔松尼德;还有穆斯林哲学家肯迪、法拉比、海什木、伊本·西那、安萨里、伊本·巴哲、伊本·图费勒、伊本·赫勒敦和伊本·鲁世德等。中世纪的经院哲学传统一直到17世纪仍在活跃，例如弗朗西斯科·苏亚雷斯和等人物。其中托马斯主义之父阿奎那极大地影响了整个天主教欧洲，他特别强调理性和论证，是最先开始使用亚里士多德形而上学和认识论的著作的新译本的学者之一。他的工作明显远离了统治大部分早期经院哲学的新柏拉图主义和奥古斯丁的思想。
文艺复兴.
从文艺复兴开始，人们的思想开始从清净的僧院走出，来到喧嚣的尘世。从而发展自然，也发展人类自身。从而形成人文主义和自然哲学两股既有联系又有区别的思潮。
"文艺复兴"是对中世纪到近代之间过渡时期的通称，那时对古典文献的重新学习帮助把哲学界的兴趣从对逻辑学、形而上学和神学领域的钻研转移到包括道德、语言学和神秘主义的更加广泛的研究。对经典和人文艺术例如历史学和文学的研究在基督教世界学术界中享有前所未有的兴趣，这个趋势被称为人文主义，它受到柏拉图主义、希腊怀疑主义和罗马斯多葛主义的影响。人文主义者的哲学兴趣跟随彼特拉克转移到造物主与其美德上，替代了中世纪时对形而上学和逻辑学的兴趣。
那时对古典哲学的研究出现了两种新方式。一方面对亚里士多德的研究因为的影响而产生了变化。阿威罗伊亚里士多德主义者和更正统的天主教亚里士多德主义者譬如艾尔伯图斯·麦格努斯和托马斯·阿奎那之间的分歧最终在文艺复兴发展出一种“人文亚里斯多德哲学”，譬如伯多禄·蓬波纳齐和的思想。另一方面，在一些之前不为西欧所熟知的作品的重发现的帮助下，对柏拉图和新柏拉图主义的研究作为另一个选择变得普遍起来。著名的文艺复兴时期的柏拉图主义者包括库萨的尼古拉，还有之后的马尔西利奥·费奇诺和若望·皮科·德拉·米兰多拉。
文艺复兴也重新产生了对反亚里士多德的把自然看作一个有机的、活生生的整体而不取决于神学的理论的兴趣，例如在库萨的尼古拉、尼古拉·哥白尼、焦尔达诺·布鲁诺、还有托马索·康帕内拉的著作中。在自然哲学中这样的运动与对神秘主义、魔法、赫尔墨斯主义还有占星学等兴趣重燃相契合，它们被认为隐藏着收获知识和掌控自然方法的大门。
这些新的哲学运动伴随着欧洲宗教和政治的剧变同时出现：宗教改革和封建制的衰落。虽然参与宗教改革的神学家们对哲学没有直接的兴趣，他们打破了神学和知识权威的传统基础。同时还伴随着信仰主义和怀疑主义的复兴，体现在伊拉斯谟，蒙泰涅和等思想家身上。同时，民族国家政治上逐步的中央集权的过程得到了世俗政治哲学的响应，如尼可罗·马基亚维利（常被描述为第一个现代政治思想家，或者是现代政治思想形成的关键点）、托马斯·莫尔、伊拉斯谟、尤斯图斯·利普修斯、让·博丹和胡果·格老秀斯等的著作。
东亚.
先秦诸子之后的两汉经学、魏晋玄学等都是中国哲学的一部份，自唐朝起佛教也开始对哲学产生重要影响；不过中世纪中国哲学最主要的部分是宋明理学的发展。
宋明理学反对汉代后开始影响儒学的道教和佛教中的迷信和神秘的元素，是一股倡导更加理性和世俗化儒学的哲学运动。尽管理学遭到道教和佛教徒的批评，理学仍借鉴了它们两个的部分术语和概念。然而和佛教和道教把形而上学看作心灵发展、宗教启示的催化剂并且是不朽的不同，宋明理学把形而上学当作建立一个理性的伦理体系的指导。宋明理学的起源可以追溯到唐朝：韩愈和李翱被视为宋代理学的先驱。宋代理学家周敦颐以道教形而上学理论为框架建立了他的伦理哲学体系，他被看作是宋明理学的创始人。
在东亚的其他地方，日本哲学形成于本土的神道信仰和佛教、儒家以及另一些中国哲学和印度哲学学派混合发展。与日本类似，在中巫教的情绪化内容被混合到了从中国传入的理学当中。
近代哲学（17-19世纪）.
主条目：近代哲学
早期近代哲学.
西方哲学史上的近代早期一般指17世纪和18世纪，其中18世纪常被称为启蒙时代。现代哲学不同于其前身，它和传统权威例如教会、学院、亚里士多德的关系更加独立，出现了对知识基础和形而上学体系建设的新兴趣；和摆脱了自然哲学的近代物理学的出现。从17世纪开始，近代哲学就以认识论为研究重点。由于经验论（经验主义）与唯理论（理性主义）的争论，使物质与精神的关系作为认识论的首要问题突显出来。
当时其他的哲学焦点包括精神的天性和其与身体的关系，新的自然科学对诸如自由意志和神的传统上属于神学的话题的影响，和伦理学和政治哲学的世俗基础
。这种潮流最早被鲜明地体现在弗兰西斯·培根的被称为用来扩展知识的新的、经验主义的程序，并很快在笛卡儿的机械主义物理学和理性主义的形而上学中建立了具有巨大影响力的形式。培根运用归纳法，第一个提出思维的主体“人”应该主动干涉自然来为人服务。
近现代政治哲学的鼻祖托马斯·霍布斯最早将这套方法论系统地应用在政治哲学上，包括"社会契约"的近代理论。早期近代哲学的学术经典一般包括笛卡尔、斯宾诺莎、莱布尼茨、洛克、贝克莱、休谟和康德。同时期的其他思想家也对哲学做出了贡献，例如伽利略、皮埃尔·伽桑狄、布莱兹·帕斯卡、马勒伯朗士、艾萨克·牛顿、克里斯蒂安·沃尔夫、孟德斯鸠、皮埃尔·贝尔、托马斯·里德、让·勒朗·达朗贝尔和亚当·斯密，而让-雅克·卢梭是反启蒙运动的开创性人物。早期近代哲学的大致结束通常被确定为伊曼努尔·康德的试图限定形而上学范围、证明科学知识并用道德和自由来调和两者的体系。
理性主义者中勒内·笛卡儿认为物质世界是由数学关系组成的单一体系，他企图将物理学转化为数学。他在其著作中，对整个经院哲学以及在他那个时代流行的教育与哲学体系加以讽刺。其认为“我思故我在”是认识论的无可怀疑之出发点。笛卡尔是割裂精神和物质的二元论者，为了厘清二者关系，他坚定认为在上帝那里，精神和物质是统一的。其理论被称为笛卡尔主义
。斯宾诺莎是笛卡尔之后，又一位著名的唯理论者。他的认识论、几何学和机械观都来自于笛卡尔。但他不认同笛卡尔的二元论，认为精神和物质不过是唯一实体的两种属性
。莱布尼茨作为唯理论者坚定地维护笛卡尔的学说并反驳约翰·洛克的理论。与笛卡尔不同的是，他认为万物的实体是“单子”，且互相没有关系，而是由于“前定和谐”才共存一体，即存在于神之中。“前定和谐”调和了笛卡尔之二元论和斯宾诺莎之实体双重性。
洛克发展了经验论，他不认同笛卡尔的“天赋观念”，提出白板说，他强调人们从感觉中抽象出普遍的概念，认为感觉中的个别东西才是第一位的。不过他基本认同笛卡尔的二元论。贝克莱发展了洛克的哲学理论，提出了“存在就是被感知”。他认为除了感知的主题和被感知的知觉之外，什么也没有。他非常不赞同物质的抽象概念，认为其既无客观实在，也不能存在于人心。大卫·休谟的理论比贝克莱的更进一步，他不仅仅认为物质实体不存在，更认为精神实体不存在。只承认知觉的存在。他还以自己的不可知论和怀疑论认为不存在统一性和普遍性的东西，认定多样性和个别性才是最高原理。
经验论与唯理论的争论也包含了唯物主义与唯心主义的争论。在18世纪时，法国的拉美特利公开宣布唯物主义是唯一的，而百科全书的主编德尼·狄德罗也拒绝承认神的存在。
另外伏尔泰，孟德斯鸠和其他百科全书派的学者都有涉及政治和伦理领域。他们都认为机械主义才是最终形式——物质是唯一的且处于永恒运动的，精神只是人脑的属性。因此他们认为无机物与有机物不可逾越，人的思维是人感官的结果。不过他们仍然是经验主义者，在因果性上，他们认为只有必然性才是唯一的，这就成为唯心主义的观念。
德国古典哲学.
从18世纪中后期开始，直到19世纪初，哲学便进入了近代哲学的总结时期，这就是德国古典哲学时期。有两条线索标志着转折的到来：一、思维与存在的关系更加明确；二、产生了系统辩证法。其代表人物有I.康德、J.G.费希特、F.W.谢林、G.W.F.黑格尔等。
康德.
康德给哲学带来了三个标志性的创造：
他受到休谟的诸多影响，并为西方哲学带来一次革命。他认为哲学的研究核心就是规定理性的任务。
康德同意休谟的理论并认为，存在一些原则，使得心灵对经验和认识加以组织，而证据皆可以在数学中找到。即是，包含在命题里的要比包含在原是概念的定义要多得多。他使用称之为批判哲学的先验方法，来展现经验的某些范畴和形式都必然地被预先存在于人们一切言谈之中。
凭借着他的三部“批判性”的著作，为先验方法作出相应的结构：
他还为道德哲学奠定了新基础，且他赋予了自由概念的新意义。因为其影响在现代依旧尚存，其理论被人们称为康德主义。
费希特和谢林.
费希特本来承认斯宾诺莎的机械的因果决定论，但后来受到康德的影响，开始认为因果决定论只是表面，其实质为自我不是必然性的奴仆而是独立自由的主体。就此，他建立了主观的思维与客观的存在之统一说。
谢林是从费希特理论出发的，但深受斯宾诺莎和文学上浪漫主义的影响，创立了自己的学说。即他认为自然和精神、存在和思维，客体和主体，表面相反，实则统一，是同一个“绝对”的不同发展阶段，这个“绝对”即是万事万物的根源。他认为艺术才是最直观的理性。
黑格尔.
黑格尔及其理论的出现将西方的哲学推上一个新高度，他创立了西方哲学史上最庞大的客观唯心主义体系，并系统地阐述了辩证法。他的理论和学说对近现代哲学产生了很深远的影响，并被称为黑格尔主义。
从黑格尔的思想体系中发展而成的多种哲学运动。其重点就是以历史和逻辑为主，历史方面，它从不同角度理解“凡是合理的就是现实的”；逻辑方面，它有发现其中所说的“真理即整体”。
黑格尔认为哲学的重点是放弃分裂，达到统一。他把以前的时代说成是思维与存在、理想与现实分裂，自由与必然，个人与社会、无限与有限、统一性与多样性分裂之时代。
他从康德的“心灵的合理性以及在经验中的积极作用”的概念出发，但反对康德的“超越经验世界和‘物自身’的世界”，并认为心灵和世界一样具有相同基础理性结构。他所认为的普遍性不是脱离特殊的抽象普遍，而是包含特殊在内之普遍，即为具体普遍；他所认为的统一也非脱离矛盾、对立的抽象统一，而是包含它们在内的统一，即为对立统一。上述综合在一起即是他的理论：最真实的无所不包的整体即是“绝对精神”，又是对立的统一。
他认为，为了达到这个“绝对精神”，需要经过三个阶段，从逻辑、自然到精神，即是从思维到存在，再到两者统一的过程，从而完成他的统一论。
就此，社会和历史的现象，便被赋予一种在哲学史上还是崭新的显赫地位。他还将伦理学划归到这个领域，从而在伦理学理论和对思想的理解中提出重要的路线。
现代哲学（19-20世纪）.
从19世纪中叶开始，西方哲学就进入现代哲学阶段。因为在19世纪中期，欧洲的工业革命几近完成。
现代哲学，特别是19世纪中后期的哲学流派，有叔本华的意志主义，新康德主义，新黑格尔主义，马克思主义。然而此时的哲学与后来的存在主义、现象学等在当代一般归为「欧陆哲学」，与二十世纪以后著重严谨逻辑与语词分析所发展出的「分析哲学」成为风格迥异的两大西方哲学典范。
20世纪的西方哲学上主流有两条：
现代哲学主要包含以下几种潮流。
以黑格尔主义为主的潮流.
历程哲学：
主流马克思主义：
“哲学只是持续地解释世界，而与当下关联的则是改变世界。”
西方马克思主义：
革新的黑格尔主义：
结构主义：
后古典现代哲学.
分析哲学：
实证主义：
新康德主义：
逻辑实证主义：
语言哲学：
现象学：
唯物论：
新托马斯主义：
多种主义的第三潮流.
科学哲学：
意志主义：
实用主义：
存在主义：
解释学：
重要哲学流派.
德国唯心主义.
唯心主义的各种变体在18世纪晚期至20世纪早期的哲学界相当流行。康德主张的先验唯心主义认为人们对事物的理解是有界限的，因为在客观判断条件下很多事情是办不到的。他在1781年发行的作品《纯粹理性批判》试图调和18世纪两大主要的哲学派别：经验主义和理性主义，并且建立一个研究形而上学的新基础。
德国唯心主义最著名的作品是黑格尔于1807年出版的《精神现象学》。黑格尔承认自己的理念不是新的，不过他的目标是完成之前的哲学家们的不完整的体系。黑格尔认为哲学的重点是放弃分裂，达到统一。他把以前的时代说成是思维与存在、理想与现实分裂，自由与必然、个人与社会、无限与有限、统一性与多样性分裂之时代。他从康德的“心灵的合理性以及在经验中的积极作用”的概念出发，但反对康德的“超越经验世界和‘物自身’的世界”，并认为心灵和世界一样具有相同基础理性结构。他所认为的普遍性不是脱离特殊的抽象普遍，而是包含特殊在内之普遍，即为具体普遍；他所认为的统一也非脱离矛盾、对立的抽象统一，而是包含它们在内的统一，即为对立统一。上述综合在一起即是他的理论：最真实的无所不包的整体即是“绝对精神”，又是对立的统一。黑格尔认为需要经过三个阶段来达到这个“绝对精神”，从逻辑、自然到精神，即是从思维到存在，再到两者统一的过程，从而完成他的统一论。他还将伦理学划归到这个领域，从而在伦理学理论和对思想的理解中提出重要的路线。
马克思主义.
马克思主义哲学是马克思和恩格斯建立的以辩证唯物主义为核心的哲学体系。其认为实践是检验哲学之真理性的唯一标准，哲学应伴随着社会、科学技术和文化的发展而不断发展。其主要思想体系在19世纪70年代主要由恩格斯创立，20世纪20年代在苏联形成完整体系——辩证唯物主义和历史唯物主义，这个体系在后来的社会主义国家推动下得以发展。马克思主义哲学宣称自己的理论体系具有科学性，认为哲学可以成为科学的一部分。同时马克思主义哲学认为哲学还具有意识形态的性质。
另外马克思主义在政治上也指各种不同的共产主义运动，如由列宁所创立而被斯大林修改的苏联马克思主义，称为马克思列宁主义，为俄国革命以及后来建立的各种共产党之教义。它的旁系包括反斯大林的托洛茨基及其追随者的马克思主义、毛泽东的马克思列宁主义等。
实用主义.
实用主义产生于19世纪70年代的现代哲学派别，在20世纪的美国成为一种主流思潮。对法律、政治、教育、社会、宗教和艺术的研究产生了很大的影响。实用主义也试图在理性主义及经验主义找出一条中间道路来，是「经验主义思想方法与人类的比较具有宗教性需要的适当的调和者。」
现象学.
现象学是由德国哲学家胡塞尔在1900年提出的理论，强调对直接直观和经验感知的区分，认为哲学（或至少是现象学）的主要任务是厘清二者之间的关联，并且在直观中获得对本质的认识。现象学是对经验结构与意识结构的哲学性研究。作为一个哲学运动，现象学于二十世纪早期由埃德蒙德·胡塞尔创立，之后被他在德国的哥廷根大学和慕尼黑大学中的一派追随者发展壮大。在此之后现象学传播到法国、美国以及其他地区，并远超出了胡塞尔早期著作的语境。 其他主要哲学家包括海德格、莫里斯·梅洛-庞蒂 以及伊曼纽尔·列维纳斯。
存在主义.
存在主义是一个哲学的非理性主义思潮，该术语被用在十九世纪晚期到二十世纪的一些哲学家的工作上，尽管他们的学说相差巨大，但他们都相信哲学思考开始于人类主体——而不仅仅是思维主体，而且包括行为、感知、人类个体。存在主义强调个人、独立自主和主观经验，认为人存在的意义是无法经由理性思考而得到答案。在存在主义中，个体的出发点的特征是被称为“存在的态度”，或一种面对显然是一个无意义的或荒谬的世界的迷失和混乱的感觉。很多存在主义者还认为传统的体系和哲学学术无论是内容和风格都过于抽象并远离人类经验。
19世纪哲学家克尔凯郭尔和尼采被看作存在主义的先驱，尽管他们没有使用这个术语。然而他们的影响延伸出了存在主义思想。克尔凯郭尔著作主要针对的是黑格尔的唯心主义哲学体系，他认为其忽视或排除了人类的内在主观生命。相反克尔凯郭尔认为"真理是主观的"，主张对一个现实的人类来说最重要的问题是处理个人与存在内在关系的问题。克尔凯郭尔作为一个基督徒相信宗教信仰的真相是一个主观问题，而且人应该用热情去深思这个问题。
文学:
文学（），在狭义上，是一种语言艺术，亦即使用语言文字为手段，形象化地反映客观社会生活、表达主观作者思想感情的一种艺术。文学不仅强调传达思想观念，更强调传达方式的独特性，且讲究辞章的美感。
文学，在广义上，是任何单一的书面作品，或用文字写作来传达思想、表达情感、发挥想像的所有著作，此时又称文学作品。文学写作则是一种艺术形式，或被认为具有艺术或智力价值的任何单一作品，通常是由于以不同于普通用途的方式部署语言。中国先秦时期将以文字写成的作品都统称为文学，魏晋以后才逐渐将文学作品单独列出。在现代，则通常将文学分为韵文、散文、剧本、小说四大类别，是文化的重要表现形式，以不同的流派表现内心情感和再现一定时期和一定地域的生活。这个概念，又随著时间的推移而改变了意义：现在它可以扩大到非书面的口头艺术形式，可以与语言或文字本身配合，因此很难就其起源达成一致。印刷技术的发展使得书面作品的分布和扩散成为可能，最终导致了网络文学。
英语 literature，它的拉丁词根是 "literatura"/"litteratura"（本身起源于"littera"："letter"或"handwriting"），被用来指代所有的书面记录，尽管当代定义将术语扩展到包括口头或唱歌的文本（口头文学）。文学可以根据是虚构作品还是非虚构作品进行分类，也可以根据是韵文还是散文进行分类；可以根据长篇小说、中篇小说、短篇小说等主要形式进一步区分；作品往往根据历史时期或者遵守某些美学特征或期望（艺术类型）进行分类。但，英语 literature 有另外的含义：文献，须视语境而定。
文学并不一定是客观的，一名成功的文学家能在自己的文学作品中，展现自己对于文学的主观看法，抒发自己的情绪和感触，但借由尝试建立一个「客观的标准」，有时对能帮助作家了解「读者的感受」以求将内心之情感与艺术表现完整的体现在读者心中。
有时也能藉作家主观想法，让社会有不同面相去省思现况，例如女性文学的兴起。
名称.
西欧literature的狭义，其中文或日语的对译「文学」始于1908年颜惠庆主编的《英华大辞典》。《英华大辞典》的literature词条有4条释义，明定了以「文学」对译第3义「除哲理及科学外，凡神灵思想为其资料，离奇变幻为其形式，或实记或杜撰者，皆文学也」。而西欧literature的广义以「文学」对译，则始于1866年派驻香港的德国传教士罗存德著的英语-粤语-官话三语字典《English and Chinese Dictionary》。罗存德在literature词条给了2个义项7个解释「文，文学，文字，字墨；ancient literature，古文，今文」。
文学史.
文学的历史和文明发展有密切的关系。若将文学定义为用文字记录的作品，最早的古代文学作品一般认为是古埃及文学及。古埃及文学中主要的文类（赞美诗、祈祷文及故事）几乎都是以诗的方式写成的，不过虽然可以清楚看出有使用诗歌技巧（poetic devices），但诗歌的韵律不明。最早已知的文学作品是公元前2700年一篇由苏美人创作的《吉尔伽美什史诗》，当中描述英雄主义、友谊、损失及追逐永生。
不同的历史时期有著不同特色的文学。古代的文学中有许多有关世界起源及习俗起源内容，也有一些其中有道德及灵性意涵的神话。铁器时代的荷马史诗及以较晚一些的有较多有关作者的资讯，而许多的神话则是用口头传播的方式流传下来。
各种文学都可以视为是文字的纪录，文学本身可能是写实或是虚构，但都可以描绘出一些事实，例如主角的动作及言语、作者的写作风格，以及文字后的含义等。这些情节不只是娱乐性的，其中也包括了经济、心理、科学、宗教、政治、文化及社学的相关资讯。在学习历史时，研究及分析当时的文学也是重要的一部份。研究过去的文学可以看到不同历史时期时，其社会和社会规范的演变，甚至于也可助于了解现今的文学，因为其中常常引用古希腊神话、宗教典籍及相关文献的资料。人们不止可以从各主题相关的文学中看到该主题随著历史的演进（例如从经济史的书或介绍科学及演化的书），甚至连科幻小说中都可看到类似的内容。作者常常在其作品中加入一些历史的内容，例如拜伦勋爵在《Childe Harold’s Pilgrimage: Canto I》中借由主角Childe Harold提到西班牙文及法文，也提到作者的一些想法。借由文学人们可以继续的发现有关历史的新资讯，这个从各个学科领域都有和文学相关的子领域可以看出。当人们将资讯用文字的方式纪录下来，就比较容易从这一代流传到下一代，留下来的资讯会越来越多。从这些资料，人们可以研究文学、提升想法、扩展知识、也可以开始像医学或是贸易等专业领域的研究。而随著现代人们学习内容的增加及拓展，文学也会有一些不同，成为以后人们研究的基础。
许多古文明都有其对哲学或是相关观点的文学，像是古中国、古印度、波斯及希腊罗马古典时代的作品。许多古代的作品，就算是叙事的形式，都还是有道德或是教诲上的目的，像梵语的《五卷书》或是奥维德的《变形记》，后来戏剧及讽刺作品的受众也变多，因此也开始有类似性质的文学创作。抒情诗常常是贵族圈的特性产物，特别在东亚，许多歌曲被贵族收集，成为诗歌。
浪漫主义的异常特质在中世纪绽放。同时，理性时代造就了民族主义史诗与哲学短文。浪漫主义强调通俗的文学及情感的投入，慢慢被寻求真实的现实主义与自然主义文学所取代。到了20世纪，象征主义抬头，探索角色的描述和发展。
中文文学史.
在很长一段时间，中国的文学与史学和神话并无明显的界限，最早的文学是对历史和神话的记录。但纯粹的文学早在周时就已出现，例如《诗经》。中国古代的文学主要著重在哲学、史学史、军事学、农业及韵文。中国发明了造纸术及雕版印刷，也是世界上第一个。中国的许多哲学思想是起源自春秋战国时的诸子百家，其中最重要的有儒家、道家、墨家及法家，而军事学书籍（如孙子兵法）也是在春秋战国时开始出现。中国历史文学则从尚书、春秋、战国策、史记等一直延续下来，而且有很详细的资料记录。
中国的文学成就最大的是诗歌，从《离骚》到唐代律诗，诗歌一直对中国文坛有着巨大的影响。后来诗、词、曲、小说等文学形式分别在唐、宋、元、明清达到高峰。民国时期由胡适和陈独秀推动的新文学运动，认为作品不应只讲求形式，应注重内容的充实、表达及情感，也推动白话文学。民国时期，武侠小说风靡海内外，成为当时最受欢迎的通俗小说。
中华人民共和国时期，在文化大革命后，出现相关的反思文学及伤痕文学，也有一批白话文诗人进行大量创作，也取代古诗成为当时最受欢迎的诗歌作品。后来网路文学兴起，成为受欢迎的商业作品。
中华民国在撤退台湾后，在50及60年代出现了以四大抗战小说为代表的战斗文艺小说，都是以抗战时期为背景，后来又有反共文学的出现，而60年代开始，以琼瑶为代表的言情小说也开始流行。70年代起逐渐开始有对于台湾社会研究的新现代文学，以及强调乡土的乡土写实文学，1990年后也开始了网路文学的兴起。
文学体裁.
中国古典文学分为诗和文，文又分为韵文和散文，中国的抒情诗和文言文最早而比较发达。
文学一般分为小说、散文、诗歌、剧本，并称为四大文学体裁；
剧本.
剧本是另一种古老的文学形式，主要通过不同角色之间的对话来表达作者的思想和感情。剧本可以用于舞台的表演，也可以阅读。像元曲、京剧、昆剧都属于这个部份。西方的戏剧许多都伴随著音乐和舞蹈，例如歌剧及音乐剧，古希腊戏剧是目前已知最早期的西方戏剧，有悲剧、喜剧、悲喜剧等。
文学奖项.
有许多的文学奖，颁发给优秀的作家，表扬其文学的成就。因为文学的范围很广，许多文学奖项会依风格、文学类型、语言、国籍及其他特性（例如新进作家或是等）再做分类。
诺贝尔文学奖是依诺贝尔在1895年的遗嘱所成立的奖项，是诺贝尔奖中的一项，一般是因为作者的整体作品而获奖，而非著重特定的作品。其他不分国籍的奖项有：纽斯塔特国际文学奖、布克国际奖及卡夫卡奖。
文学技巧.
是文学创作者应用在文学中，制造特别效果的方式。文学技巧的范围很广，包括作品是否要用第一人称或是其他人称、用传统的线性叙事或是、或是文类选择都包括在内。这可以让读者感受到一些熟悉的结构及架构，例如传统犯罪小说，不过有些作者会特别选择一些文学技巧来让读者有意外的感受。
文学技巧的使用也可能会产生新的文类，就像塞缪尔·理查森写的早期现代小说《帕梅拉》一様。《帕梅拉》是用许多的信件组成，称为「书信体技巧」（epistolary technique）。因此《帕梅拉》让大家再次注意到，一个以往曾出现，但没有这么受注意的文类。
文学技巧和文学手段（literary device）不同，有点类似军事战略和军事战术之间的关系。文学手段是在叙述中用的特殊结构，像是隐喻、明喻、省略、叙事及托寓等，甚至单纯的谐音都可以作为文学手段。也可以视为是文学手段，例如意识流叙事。
文学批评是指文学批评者对其他人作品的评论和评估，有时也会用来改进及提升文学作品。也可以对作者带来类似的作用。有许多不同种类的文学批评，背后会有其理论基础，不同种类的文学批评可以评论文学作品的各个部份或是各个层面。
历史:
历史（现代汉语词汇，古典文言文称之为史），指人类社会过去的事件和行动，以及对这些事件行为有系统的记录、诠释和研究。历史可提供今人理解过去，作为未来行事的参考依据，与伦理、哲学和艺术同属人类精神文明的重要成果。历史的第二个含义，即对过去事件的记录和研究，又称“历史学”，或简称“史学”。隶属于历史学或与其密切相关的学科有年代学、编纂学、家谱学、古文字学、计量历史学、考古学、社会学和新闻学等，参见历史学。记录和研究历史的人称为历史学家，简称“史学家”，中国古代称为史官。记录历史的书籍称为史书，如《史记》、《汉书》等，粗分为「官修」与「民载」两类。
广义的历史，泛指一切事物的发展过程，包括自然史和社会史。不一定同人类社会发生联系。在哲学上，这种含义下的历史称为历史本体，例如宇宙历史、地球历史、世界历史、中国历史等等。通常仅指人类社会的发展过程，它是史学研究之对象；一般说来，关于历史的记述和阐释，也称为历史。而狭义的历史则必须以文字记录为基础，即文字出现之后的历史才算历史，在此之前的历史被称为史前史。又可以称为人类史或社会史，而脱离人类社会的过去事件称为自然史。一般来说，历史学仅仅研究前者，即社会史。
词源.
“历史”的含义在中文中最早仅用“史”一字来代表。甲骨文中“史”字与“事”相似，指事件。许慎《说文解字》说：“史，记事者也；从又持中，中，正也。”便指出“史”的本意即记事者，是一人执“中”之象。近人金静庵说：“保藏之档案谓之中，持中之人谓之史。一指书言，一指人言。”，由此引申，则代表被史官被纪录的事，换句话说，即所有被文字纪录的过去事情。研究史的学问，称史学。
“历史”一词出现较晚，在《三国志》裴松之注中，首次提到历史二字。《南齐书》中也提到这个名词，是历代史书之意。明代嘉靖年间李廷机与叶向高编辑《历史大方通鉴》，是中国第一本以历史二字为名的书，袁了凡为此书写的〈历史纲鉴补引〉，解释历史是指诸史，也就是历代史书之意。
1895年，礼部侍郎于式枚在奏章中，提到历史这个名词，将它作为历史事件之意。1896年，皮锡瑞《经学历史》出版，其中的历史二字，也明确将它定位为历史事件之意。因此，在1890年代前后，历史这个名词在中国开始被明确当作历史事件来使用。
明治维新后，日本学者为翻译，译为历史二字，使其成为对应词。1870年代成为流行用语。
1902年，光绪皇帝接受吏部尚书张百熙建议，颁布〈钦定学堂章程〉，其中寻常小学课目中，有史学、舆地二项。张百熙派吴汝纶赴日本考察教育后，1903年，负责教育改革的张百熙、张之洞、荣庆向皇帝建议重订学堂章程。在重订章程后，寻常小学依日本语改称初等小学，而史学、舆地二科，则改称历史、地理。之后，历史这个名词在中国流行。
在欧美，多数语言的“历史”一词源出自（Historia），原义为“调查、探究、知识”，古希腊作家希罗多德的《历史》（Historia）一书以此为名。
含义.
对于历史的含义和性质，有很多种不同的诠释，以下列举其中一些。
历史并不是归类于人文科学或社会科学中，而是其间的桥梁，合并了两大领域的研究方法。一般来说，史学家通过研究各种书面文字但并不局限于此，努力并尝试解答和历史有关的问题。历史知识的原始资料分为三种：文字记载的、口头流传的、保留下来的历史遗迹，通常历史学家会综合三种方法进行研究，而文字记载经常被作为强调的重点，因为它普遍纪录了发展的时间。这种强调引申出了一个新领域，史前史，也可称为史前学，研究的是没有书面纪录的那一个时期。由于世界各地文字出现的时间各不相同，所以史前史和历史的主要区别是根据具体的论题而决定。学者们为了易于研究，根据过去人类的范围将其划分为不同的阶段。划分过去的方法繁多，包括按年代分类，按文化习俗分类，按不同主题分类。这三种分类经常会有重叠，比如“阿根廷的劳工运动的演变，1930-1945”。
尽管历史研究倾向于一些专门的地点、时间和主题，历史学家也同时会关心其他普通的一些内容。而对于其他人来说，历史已经成为一个非常普通的词语，就是研究过去人类的所有事情，甚至于现在更兴起了一门所谓的广义历史。过去研究历史都是为了应用或者理论的目的，而现在还多了一条：那就是对人类过往的好奇。
描述.
历史学家在自己的时代背景下写作，并考虑当前如何解释过去的主流思想，有时是为自己的社会提供经验而写作。
用贝内德托·克罗齐的话来说，“所有历史都是当代史”。
通过叙述和分析与人类有关的过去事件，通过形成“过去的真实话语”来促进历史发展。历史的现代相关学科致力于这种论述的制度化生产。所有以某种真实形式记忆和保存的事件均构成历史记录。历史论述的任务是找出最有用的资料来源，以便对过去作出准确的说明。因此，历史学家档案的构成是通过使某些文本和文档无效使用（通过伪造它们来代表“真实的过去”），而限制了更为普遍的档案。历史学家的作用之一就是巧妙、客观地利用过去的大量资料，这些资料通常都是在档案中找到的。创造叙事的过程不可避免地会产生沉默，因为历史学家会记住或强调过去的不同事件。
历史研究有时被归为人文的一部分，有时被归为社会科学的一部分。它也可以被看作是这两个领域之间的桥梁，结合了两者的方法论。一些个人历史学家强烈支持其中一种分类。
在20世纪，法国历史学家 费尔南·布罗代尔通过使用经济学，人类学和地理学等外部学科，使历史学发生了革命性的变化。传统上，历史学家以书面形式或通过口述传统记录过去的事件，并试图通过研究书面文件和口头陈述来回答历史问题。从一开始，历史学家就已经使用了诸如纪念碑，题词和图片之类的资料。但写作是区分历史和过去的标志。
考古学是一门特别有助于处理埋藏的遗址和物体的学科，这些遗址和物体一旦出土，将有助于历史的研究。 但是考古学很少独立存在。它使用叙事来补充其发现。但是，考古学是由一系列独立于历史的方法论和途径构成的。也就是说，考古学并不是在文本资料中“填补空白”。事实上，“历史考古学”是考古学的一个特定分支，经常将其结论与当代文献资料相比较。例如，，美国历史的挖掘者和口译员，已经试图理解文本文件与材料记录之间的矛盾，尽管目前书面文件中固有“自由”意识形态，但通过研究整个历史环境，证明了奴隶的拥有和财富的不平等现象仍然存在。
历史的组织方式有多种，包括按时间顺序，文化，按地区和按主题排列。 这些划分不是相互排斥的，并且经常存在重要的交叉点。尽管现代趋势已趋向于专业化，但历史学家可能会同时关注非常具体和非常普遍的问题。被称为大历史的领域抵制这种专业化，并寻找普遍的模式或趋势。 历史的研究通常是出于某些实际或理论，但也可能出于简单的求知欲而进行研究。
历史和史前.
世界历史是世界各地人类过去经验的总和，而且这些经验主要是透过文字的方式保存下来。相对而言，史前是指一地区已有人类产生，但还没有出现文字的时代。借由研究当时的绘画、素描、雕刻或其他工件，可以在没有文字记录的情形下得到一些当时的资讯。自从二十世纪起，研究者开始重视史前的研究，以免历史研究隐性的排除一些特定的文明，例如撒哈拉以南非洲及前哥伦布时期的美洲。在西方的历史学家不成比例的专注在西方世界的研究。1961年时，英国历史学家爱德华·霍列特·卡尔认为：
此定义下的历史，也包括一些当时没有文字记录，但对历史有强烈兴趣的民族，像在和欧洲人接触之前的澳大利亚原住民及纽西兰的毛利人，虽没有文字记录，但用口传历史的方式将历史传给下一代。
历史学.
以历史为认识对象所形成的一门学问，叫史学或历史学，也可以用“历史”一词代表。历史学的本质其实是把实际发生的事件转换成以意念和文字形式存在的历史的过程和方法。关于历史学的目的和方法的研究探讨，在西方属于历史哲学的范畴，历史哲学的出现和发展，意味着历史学从单纯的历史纪录发展成为对历史的解释和对历史规律的探求阶段。一开始，历史哲学仅仅关心如何改进历史研究的方法，但认为被研究和记录的历史就是真实的历史。在新康德主义和新黑格尔主义的影响下，人们对自身的认识过程有了重新的理解，哲学家开始重新定义历史学。意大利哲学家克罗齐提出“一切真历史都是当代史”的命题，认为往事只有在当代人生活中发挥作用才成为历史，否则是“死的历史”，即编年史。因此，同样的历史在不同的时期会被不断的改写。英国哲学家柯林武德又进一步认为“一切历史都是思想史”，即历史是历史学家思想的反映，不仅因时代而异，也因人而异。而唯物主义的历史观认为历史事件是客观存在的，历史则是历史学家主观对客观的历史事件的认识。由于人主观的局限性，对客观的历史事件的认识是有限的，主观的认识不能完全符合客观的历史，因此只有不断改进逐渐逼近，这一过程同自然科学的过程一致。这种历史学称为“历史科学”。
历史编撰学.
历史编撰学（）具有许多相关的含义。首先，它可以指代历史的产生方式：历史方法和实践发展的故事（例如，从短期传记叙事转向长期主题分析）。其次，它可以指所产生的东西：特定的历史著作（例如，“ 1960年代的中世纪史学”是指“ 1960年代的中世纪历史著作”）。第三，它可以指代产生历史的原因：历史哲学。作为对过去描述的元分析，第三个概念可以与前两个概念相关，因为该分析通常集中在叙述、解释世界观和证据的使用或其他历史学家的陈述方法。专业的历史学家们还争论着是否可以将历史作为一个连贯的叙述或一系列相互竞争的叙述来教授的问题。
史学方法.
史学方法是历史学家进行研究和书写历史的技术和指南。其中，第一手资料和其他证据是不可或缺的。
哈利卡那索斯的希罗多德（公元前484年-公元前425年） 通常被誉为“历史之父”。 然而，与他同代的修昔底德（约前460年–前400年）凭借他的作品《伯罗奔尼撒战争史》成为了首个用完备的历史方法研究历史的人。 修昔底德与希罗多德不同，认为历史是人类的选择和行动的产物，并着眼于因果关系，而不是认为历史是神圣干预的结果（尽管希罗多德并不完全致力于这个想法）。在他的历史方法中，修昔底德强调年代学、名义上中立的观点、以及人类世界是人类行动的结果。 希腊历史学家也认为历史是周期性的。
希波的奥古斯丁在中世纪初期对基督教和西方思想产生了影响。在中世纪和文艺复兴时期，人们通常通过神圣或宗教观点来研究历史。1800年左右，德国哲学家和历史学家黑格尔在历史研究中引入了哲学和更世俗的方法。
在1377年的著作《历史绪论》序言中，阿拉伯历史学家和早期社会学家伊本·赫勒敦指出了历史学家经常犯下的七个错误。在他的这段批评中，他认为过去是陌生的，需要解释。伊本·哈尔敦的独创性在于声称另一个时代的文化差异必须支配对相关历史材料的评价，区分可能尝试进行评估的原则。最后，除了理性原则之外，还需要经验，以便评估过去的文化。伊本·哈尔敦经常批评“懒惰的迷信和不加批判地接受历史数据”。结果，他将科学方法引入了历史研究，并且经常将其称为他的“新科学”。他的历史方法也为观察国家、传播、宣传和系统性偏见在历史上的作用奠定了基础，因此他被认为是“史学之父” 或“历史哲学之父”。
在西方，历史学家在17和18世纪发展了现代史学方法，尤其是在法国和德国。1851年，赫伯特·斯宾塞总结了这些方法：
斯宾塞所说的“富矿”是指科学的历史理论。 同时，亨利·巴克尔表达了历史成为科学那一天的梦想：
与巴克尔的梦想相反，对方法影响最大的19世纪历史学家在德国成为利奥波德·冯·兰克。 他将历史限制为“真正发生的事情”，从而使该领域远离科学。对于兰克，应仔细收集历史数据，进行客观检查并结合严格的要求。但是，这些程序“仅仅是科学的前提和前提。科学的核心是寻找被检查数据的顺序和规律性，并制定关于它们的概括或定律。”
在20世纪，学术历史学家较少关注史诗般的民族主义叙事，而这些叙事往往倾向于美化国家或伟人理论，对社会和知识力量进行更为客观和复杂的分析。 20世纪历史方法论的一个主要趋势是趋向于将历史更多地视为一种社会科学而不是一种艺术，传统上就是这样。 作为社会科学的历史学的主要倡导者是各种各样的学者，其中包括费尔南·布劳岱尔、埃马纽埃尔·勒鲁瓦·拉迪里、汉斯-乌尔里希·韦勒、罗伯特·福格尔、吕西安·费夫尔、劳伦斯·斯通。 作为社会科学的许多历史倡导者因其跨学科的方法而受到关注。布劳德尔将历史与地理相结合，布莱克尔将历史与政治学相结合，福格尔将历史与经济学相结合，将同性恋历史与心理学相结合，将触发历史与考古学相结合，而韦勒，布洛赫，菲舍尔，斯通，弗弗尔和勒罗伊·拉杜里则以不同的方式将历史与社会学融合在一起，将地理，人类学和经济学也一起融合。然而，这些多学科方法未能产生历史理论。迄今为止，只有一个历史理论来自于专业的历史学家。 我们有其他领域的专家撰写（例如，马克思主义历史理论）。 最近，数字史学领域开始研究使用计算机技术对历史数据提出新问题并产生数字奖学金的方法。
一些反对把历史当作社会科学的历史学家，如休·特雷弗-罗珀、约翰·卢卡奇、唐纳德·克莱顿、格特鲁德·希梅尔法布和格哈德·里特，认为历史学家工作的关键是想象的力量，因此主张将历史理解为一门艺术。与年鉴学派相关的法国历史学家介绍了定量历史，使用原始数据来跟踪典型个体的生活，并且在文化史的建立中起着举足轻重的作用（参见histoire desmentalités）。知识史学家，例如赫伯特·巴特菲尔德，恩斯特·诺尔特和乔治·摩斯等思想史学家都主张思想在历史中的重要性。受民权时代的激励，美国历史学家关注的是以前被忽视的种族，种族和社会经济群体。在第二次世界大战后时代出现的另一种社会历史流派是“日常生活史” （Alltagsgeschichte）。Martin Broszat，Ian Kershaw和Detlev Peukert等学者试图研究20世纪德国，特别是纳粹德国时期。
马克思主义历史学家，例如埃里克·霍布斯鲍姆、爱德华·帕尔默·汤普森、、Herbert Aptheker、和克里斯托弗·希尔试图验证马克思的理论是从马克思主义的角度分析历史。为了回应马克思主义对历史的解释，诸如FrançoisFuret，Richard Pipes，Roland Mousnier，和罗伯特·康奎斯特提供了反马克思主义的历史解释。女权主义者历史学家，例如Joan Wallach Scott，Natalie Zemon Davis，Sheila Rowbotham，Elizabeth Fox-Genovese和Lynn Hunt都认为，研究过去女性的经验很重要。近年来，后现代主义者质疑历史的有效性和历史研究的必要性，因为所有历史都基于对来源的个人解释。Richard J. Evans在1997年的著作《捍卫历史》中捍卫了历史的价值。 后现代主义批评的另一种历史辩护是澳大利亚历史学家Keith Windschuttle 1994年出版的《历史的杀戮》。
今天，大多数历史学家开始在物理或数字平台上的档案中进行研究。他们经常提出一个论点，并用他们的研究来支持它。 提出历史是一个争论，这创造了进行变革的可能性。诸如Google之类的数字信息公司，引发了有关网络审查在信息访问中的作用的争议。
马克思主义理论.
马克思主义理论的历史唯物主义理论认为，社会从根本上是由任何给定时间的“物质条件”决定的——换句话说，人与人之间的关系是为了满足基本的需要，例如吃饭、穿衣、住房，以及维系他们自己和他们的家庭。总体而言，马克思和恩格斯声称已经确定了西欧这些物质条件发展的五个连续阶段。马克思主义史学曾经是苏联的正统思想，但自从1991年苏联的共产主义垮台以来，米哈伊尔·科罗姆说，其已经衰退到了学术领域。
历史产生中的潜在缺陷.
许多历史学家认为，历史的产生是有偏见的，因为历史上的事件和已知事实可以用多种方式来解释。认为，历史通过沉默本身的实践与政治联系在一起。 “关于历史与政治之间联系的第二个共同观点是，历史学家经常受政治影响。”的说法，历史过程植根于档案中，因此沉默或被遗忘的历史部分可能是叙事策略中有意组成的部分，它决定了如何记住历史领域。
历史遗漏可以多种方式发生，并且可以对历史记录产生深远的影响。信息也可以有意排除或意外遗漏。历史学家创造了多个术语来描述省略历史信息的行为，包括：“沉默”，“选择性记忆”，和“擦除”。  二十世纪的历史学家将她的大部分工作集中在涉及妇女及其成就的历史遗漏上，她解释了这些遗漏对少数民族的负面影响。环境历史学家威廉·克罗农提出了三种方法来消除偏见并确保真实准确的叙述：叙述不得与已知事实相抵触，它们必须具有生态意义（特别是针对环境历史），发表的著作必须经过学术界和其他历史学家的审查才能确保问责制。
史学史.
中国是世界上书载历史的传承最完备的国家，其对历史的记录不仅时间长，而且内容精确详细。中国历史自传说中的黄帝以来已经有4千多年，而自西周共和时代（前841年）以来历史记录精确到年，自鲁隐公元年（前722年）以来则精确到月日。中国的历史记录也被称为史或史书，分为编年体，纪传体，纪事本末体等不同体裁。与西方文明中的历史学不占据主流地位相反，中国将史列为四种基本学科分类“经、史、子、集”之一（清纪晓岚等，《四库全书》）。魁奈说：“历史学是中国人一直以其无与匹伦的热情予以研习的一门学问。没有什么国家如此审慎地撰写自己的编年史，也没有什么国家这样悉心地保存自己的历史典籍。”
原始社会中人类没有文字，只能通过诸如结绳记事和口传等方法作记录，一些历史的痕迹通过“传说”保存了下来，例如中国上古传说“黄帝战蚩尤”、“女娲补天”、“大禹治水”等。国家出现后，则开始有掌管祭祀的“巫”，他们同时兼任记录时事、起草公文和掌管文书等相关职能，可以说是最早的史官。之后随着国家职能的不断演进与发展，出现了职能独立的史官，专门记录历史事件，掌管典籍。在这个时期，中国出现了世界上最早的史书《尚书》，内容是历代政治文件汇编，并无特定的历史记录体裁。从西周共和元年（公元前841年）起，中国有了按年记载的编年史，从此有了连续不断的历史纪录，而且差不多每年都有史可查。这在世界各国范围内也是极其罕见的。春秋战国时期的史学家如孔子（编订《春秋》）和左丘明（著《左传》）等重视人类社会活动，从而使历史基本摆脱了神学和宗教的影响。
西汉时司马迁撰写了《史记》，创建了纪传体的历史记录体裁，《史记》的规模在当时世界范围内是空前的。之后东汉班固著《汉书》，延续发展了《史记》的体例，是中国第一部纪传体断代史。这两部历史著作，奠定了中国古典史学的基础，后来的历史学家沿用《史记》和《汉书》的体裁，将各个朝代的历史汇编成书，组成了“二十四史”。除断代史之外，唐宋期间中国还出现了通史，如唐末杜佑的《通典》，宋司马光的《资治通鉴》，其中《资治通鉴》是叙事长达一千三百六十二年的编年体通史，是中国史学史上的奇葩。
西方的历史学开始于公元前5世纪，古希腊作家希罗多德在《历史》（又名《希波战争史》）一书中记录了希腊与波斯之间的希波战争，历史从此自神话和文学中脱离出来成为独立的学科。希罗多德也因此被罗马哲学家西塞罗称为“史学之父”。但希罗多德的记录中真实事件与虚构事件混杂，并不是纯粹的历史。20多年后古希腊人修昔底德所著的《伯罗奔尼撒战争史》治学态度严谨，历史记载翔实，才是西方第一部“信史”。前2世纪，希腊历史学家波里比阿在《通史》（又名《罗马史》）中记录了前218年至前146年73年间罗马帝国周围地中海沿岸各国、各民族的历史，是第一部“世界”通史。
历史哲学.
历史哲学是哲学的一个分支，主要考虑人类历史的最终意义。更进一步的，它考虑人类历史的可能的目的论的结局。换句话说，它追问人类历史的过程中是否存在着一个设计，目的，指导原则或是定局。
计算机科学:
计算机科学（，有时缩写为）是系统性研究信息与计算的理论基础以及它们在计算机系统中如何实现与应用的实用技术的学科。 它通常被形容为对那些创造、描述以及转换信息的算法处理的系统研究。计算机科学包含很多分支领域；有些强调特定结果的计算，比如计算机图形学；而有些是探讨计算问题的性质，比如计算复杂性理论；还有一些领域专注于怎样实现计算，比如程式语言理论是研究描述计算的方法，而程式设计是应用特定的程式语言解决特定的计算问题，人机交互则是专注于怎样使计算机和计算变得有用、好用，以及随时随地为人所用。
有时公众会误以为计算机科学就是解决计算机问题的事业（比如信息技术），或者只是与使用计算机的经验有关，如玩游戏、上网或者文字处理。其实计算机科学所关注的，不仅仅是去理解实现类似游戏、浏览器这些软件的程序的性质，更要通过现有的知识创造新的程序或者改进已有的程序。
尽管计算机科学（）的名字里包含计-{}-算机这几个字，但实际上计算机科学相当数量的领域都不涉及计算机本身的研究。因此，一些新的名字被提议出来。某些重点大学的院系倾向于术语"计算科学"（），以精确强调两者之间的不同。丹麦科学家彼得·诺尔建议使用术语"datalogy"，以反映这一事实，即科学学科是围绕着数据和数据处理，而不一定要涉及计算机。第一个使用这个术语的科学机构是，该学院成立于1969年，彼得·诺尔便是第一任教授。这个术语主要被用于北欧国家。同时，在计算技术发展初期，《ACM通讯》建议了一些针对计算领域从业人员的术语：图灵工程师（），，流程图人（），应用元数学家（）及应用认识论者（）。 三个月后在同样的期刊上，'被提出，第二年又变成了'。 术语""也曾经被提议过。在欧洲大陆，起源于信息（）和数学或者自动（）的名字比起源于计算机或者计算（）更常见，如（法语），（德语），（斯拉夫语族）。
著名计算机科学家艾兹赫尔·戴克斯特拉曾经指出：“计算机科学并不只是关于计算机，就像天文学并不只是关于望远镜一样。”（）设计、部署计算机和计算机系统通常被认为是非计算机科学学科的领域。例如，研究计算机硬件被看作是计算机工程的一部分，而对于商业计算机系统的研究和部署被称为信息技术或者信息系统。然而，现如今也越来越多地融合了各类计算机相关学科的思想。计算机科学研究也经常与其它学科交叉，比如数学、工程学、认知科学和经济学等。
计算机科学被认为比其它科学学科与数学的联系更加密切，一些观察者说计算就是一门数学科学。 早期计算机科学受数学研究成果的影响很大，如库尔特·哥德尔、艾伦·图灵、，阿隆佐·邱奇等数学家的研究，这两个领域在某些学科，例如数理逻辑、范畴论、域理论和代数，也不断有有益的思想交流。
历史.
早期计算机科学建立的基础得追溯到最近电子计算机的发明。那些计算固定数值任务的机器，比如算盘，自古希腊时期即已存在，而用于加快计算的算法更是在算盘等古老的计算仪器发明之前就已被广泛使用。
Wilhelm Schickard在1623年设计了世界上第一台机械计算器，但没有完成它的建造。布莱兹·帕斯卡在1642年设计并且建造了世界上第一台可以工作的机械计算器Pascaline。1673年，莱布尼兹开始了的建造工作并于1694年竣工，他也因为记录了二进制系统而被认为是第一个计算机科学家和信息理论家。埃达·洛夫莱斯协助查尔斯·巴贝奇在维多利亚时代设计了差分机。1900年左右，打孔机问世。然而以上这些机器都局限在只能完成单个任务，或者充其量是所有可能任务的子集。
到了20世纪40年代，随着更新更强大的计算机器(如ABC计算机、电子数值积分计算机)被发明，术语“计算机”开始用于指代那些机器而不是它们的祖先。计算机的概念变得更加清晰，它不仅仅用于数学运算，总的来说计算机科学的领域也扩展到了对于计算的研究。20世纪50年代至20世纪60年代早期，计算机科学开始被确立为不同种类的学术学科。 世界上第一个计算机科学学位点由普渡大学在1962年设立。随着实用计算机的出现，很多计算的应用都以它们自己的方式逐渐转变成了研究的不同领域。
虽然最初很多人并不相信计算机可能成为科学研究的领域，但是随后的50年里也逐渐被学术界认可。IBM公司是那段时期计算机科学革命的参与者之一。在那段探索时期，IBM（International Business Machines的缩写）发布的IBM 704以及之后的IBM 709计算机被广泛使用。“不过，使用IBM电脑工作仍然是一件很沮丧的事情。如果你弄错了一条指令中的一个字母，程序将会崩溃，而你也得从头再来。”20世纪50年代后期，计算机科学学科还在发展阶段，这种问题在当时是一件很常见的事情。
随着时间的推移，计算机科学技术在可用性和有效性上都有显著提升。现代社会见证了计算机从仅仅由专业人士使用到被广大用户接受的重大转变。最初，计算机非常昂贵，要有效利用它们，某种程度上必须得由专业的计算机操作员来完成。然而，随着计算机变得普及和低廉，已经几乎不需要专人的协助，虽然某些时候援助依旧存在。
主要成就.
虽然计算机科学被认定为一门正规学科的历史很短暂，但它对科学和社会做出了许多根本性的贡献ー事实上，计算机科学与电子学一样，是信息时代的奠基科学，也是资讯革命的驱动力，被视为继工业革命（公元1750-1850年）和新石器革命（公元前8000-5000年）之后人类技术进步的第三次重大飞跃。
这些贡献包括：
哲学.
提出计算机科学可以分成三个领域：数学、工程学、科学。Amnon H. Eden提议了三种范式应用于计算机科学的各个领域：
计算机科学的领域.
作为一个学科，计算机科学涵盖了从算法的理论研究和计算的极限，到如何通过硬件和软件实现计算系统。 CSAB（以前被叫做"Computing Sciences Accreditation Board"），由Association for Computing Machinery（ACM）和（IEEE-CS）的代表组成，确立了计算机科学学科的4个主要领域："计算理论"，"算法与数据结构"，"编程方法与编程语言"，以及"计算机组成与架构"。CSAB还确立了其它一些重要领域，如软件工程，人工智能，计算机网络与通信，数据库系统，并行计算，分布式计算，人机交互，计算机图形学，操作系统，以及数值和符号计算。
理论电脑科学.
广义的理论计算机科学包括经典的计算理论和其它专注于更抽象、逻辑与数学方面的计算。
数据结构和算法.
算法指定义良好的计算过程，它取一个或一组值作为输入，经过一系列定义好的计算过程，得到一个或一组输出。算法是计算机科学研究的一个重要领域，也是许多其他计算机科学技术的基础。算法主要包括数据结构、计算几何、图论等。除此之外，算法还包括许多杂项，如模式匹配、部分数论等。
计算理论.
按照Peter J. Denning的说法，计算机科学的最根本问题是“什么能够被有效地自动化？”计算理论的研究就是专注于回答这个根本问题，关于什么能够被计算，去实施这些计算又需要用到多少资源。为了试图回答第一个问题，递归论检验在多种理论计算模型中哪个计算问题是可解的。而计算复杂性理论则被用于回答第二个问题，研究解决一个不同目的的计算问题的时间与空间消耗。
著名的“P=NP?”问题，千禧年大奖难题之一，是计算理论的一个。
信息论与编码理论.
信息论与信息量化相关，由克劳德·香农创建，用于寻找信号处理操作的根本极限，比如压缩数据和可靠的数据存储与通讯。编码理论是对编码以及它们适用的特定应用性质的研究。编码（code）被用于数据压缩，密码学，前向纠错，近期也被用于网络编码。研究编码的目的在于设计更高效、可靠的数据传输方法。
编程语言和编译器.
编程语言理论是计算机科学的一个分支，主要处理编程语言的设计、实现、分析、描述和分类，以及它们的个体特性。它属于计算机科学学科，既受影响于也影响着数学、软件工程和语言学。它是公认的计算机科学分支，同时也是活跃的研究领域，研究成果被发表在众多学术期刊，计算机科学以及工程出版物。
形式化方法.
形式化方法是一种特别的基于数学的技术，用于软件和硬件系统的形式规范、开发以及验证。在软件和硬件设计方面，形式化方法的使用动机，如同其它工程学科，是通过适当的数学分析便有助于设计的可靠性和健壮性的期望。但是，使用形式化方法会带来很高的成本，意味着它们通常只用于高可靠性系统，这种系统中安全或保安（security）是最重要的。对于形式化方法的最佳形容是各种理论计算机科学基础种类的应用，特别是计算机逻辑演算，形式语言，自动机理论和形式语义学，此外还有类型系统、代数数据类型，以及软件和硬件规范和验证中的一些问题。
计算机系统.
计算机体系结构与计算机工程.
计算机系统结构，或者数字计算机组织，是一个计算机系统的概念设计和根本运作结构。它主要侧重于CPU的内部执行和内存访问地址。这个领域经常涉及计算机工程和电子工程学科，选择和互连硬件组件以创造满足功能、性能和成本目标的计算机。
操作系统.
操作系统是管理电脑硬件与软件资源的电脑程式，同时也是电脑系统的核心与基石。作业系统需要处理如管理与配置记忆体、决定系统资源供需的优先次序、控制输入与输出装置、操作网路与管理档案系统等基本事务。作业系统也提供一个让使用者与各电脑设备互动的操作介面。
并发、并行与分布式系统.
并发性（concurrency）是系统的一种性质，这类系统可以同时执行多个可能互相交互的计算。一些数学模型，如Petri网、进程演算和PRAM模型，被建立以用于通用并发计算。分布式系统将并发性的思想扩展到了多台由网络连接的计算机。同一分布式系统中的计算机拥有自己的私有内存，它们之间经常交换信息以达到一个共同的目的。
计算机网络.
计算机网络是管理遍及全球的计算机连接成的网络的计算机科学分支。
计算机安全和密码学.
计算机安全是计算机技术的一个分支，其目标包括保护信息免受未经授权的访问、中断和修改，同时为系统的预期用户保持系统的可访问性和可用性。密码学是对于隐藏（加密）和破译（解密）信息的实践与研究。现代密码学主要跟计算机科学相关，很多加密和解密算法都是基于它们的计算复杂性。
数据库.
数据库是为了更容易地组织、存储和检索大量数据。数据库由数据库管理系统管理，通过数据模型和查询语言来存储、创建、维护和搜索数据。
计算机应用技术.
计算机图形学.
计算机图形学是对于数字视觉内容的研究，涉及图像数据的合成和操作。它跟计算机科学的许多其它领域密切相关，包括计算机视觉、图像处理、计算几何与可视化，同时也被大量运用在特效和电子游戏。
科学计算.
科学计算（或者计算科学）是关注构建数学模型和量化分析技术的研究领域，同时通过计算机分析和解决科学问题。在实际使用中，它通常是计算机模拟和计算等形式在各个科学学科问题中的应用。
多媒体技术.
多媒体技术是指通过计算机对文字、数据、图形、图像、动画、声音等多种媒体信息进行综合处理和管理，使用户可以通过多种感官与计算机进行实时信息交互的技术，又称为计算机多媒体技术。
人工智能.
这个计算机科学分支旨在创造可以解决计算问题，以及像动物和人类一样思考与交流的人造系统。无论是在理论还是应用上，都要求研究者在多个学科领域具备细致的、综合的专长，比如应用数学，逻辑，符号学，电机工程学，精神哲学，神经生理学和社会智力，用于推动智能研究领域，或者被应用到其它需要计算理解与建模的学科领域，如金融或是物理科学。人工智能领域开始变得正式源于Alan Turing这位人工智能先驱提出了图灵试验，以回答这样一个终极问题：“计算机能够思考吗？”
软件工程.
软件工程是对于设计、实现和修改软件的研究，以确保软件的高质量、适中的价格、可维护性，以及能够快速构建。它是一个系统的软件设计方法，涉及工程实践到软件的应用。
计算机科学和软件工程的关系是一个有争议的话题，随后关于什么是“软件工程”，计算机科学又该如何定义的争论使得情况更加混乱。David Parnas从其它工程和科学学科之间的关系得到启示，宣称计算机科学的主要重点总的来说是研究计算的性质，而软件工程的主要重点是具体的计算设计，以达到实用的目的，这样便构成了两个独立但又互补的学科。
学术界.
会议.
SIGIR(Special Interest Group on Information Retrieval)
KDD(Knowledge Discovery and Data Mining)
AAAI(the Association for the Advance of Artificial Intelligenc)
ACL(Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics)
NAACL(The North American Chapter of the Association for Computational Linguistics) 其为ACL的北美分会
EMNLP(Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing)
IJCAI( International Joint Conference on Artificial Intelligence)
作为高等教育的二级专业.
主要进行计算和算法推理的研究。其中包括计算理论、算法分析、形式化方法、并行理论、数据库、计算机图形学以及系统分析等。通常也教授程序设计，但仅仅将它看作是支持计算机科学其它领域的媒介，而不是高级研究的重心。
的计算机科学课程则主要侧重于训练高级编程，而不是算法和计算理论。这些课程着重教授那些对于软件工业很重要的技能。像这样的计算机编程过程通常被叫做软件工程。
然而，尽管计算机科学专业日益推动着美国经济，但是计算机科学教育依然不存在大多数美国K-12课程中。2010年10月由ACM和计算机科学教师协会（CSTA）共同发表了一篇名为“Running on Empty: The Failure to Teach K-12 Computer Science in the Digital Age”的报告，文中揭示了仅有14个州通过了有意义的高中计算机科学教育标准。同时，仅有9个州将高中计算机科学课程算作毕业要求的核心学科。配合“Running on Empty”这篇文章，一个新的无党派宣传联盟：Computing in the Core（CinC）被建立，以影响联邦和政府政策，比如Computer Science Education Act要求政府拨款以制定计划完善计算机科学教育及支持计算机科学教师。
在中国，“计算机科学”或“计算机科学与技术”是工科（一级门类）下的二级专业。一般可细分为三级专业：
民族:
在中华人民共和国，民族是一个根据文化与血缘传承而形成的共同体，经中华人民共和国法律认定而形成。这个单词源自19世纪的欧洲与美国，经日本传入中国，在意义上为国族（）、 种族（）与族群（）的混合。中华人民共和国官方一般认为民族是文化概念而不是血缘概念，在法律上则以父母血缘的民族成分作为认定公民族属的前提，因而民族被当成「想像的共同体」。
词源.
在汉语中，民族一词具有多重指涉，可以表达种族、国族、族群等近似概念，用法受到政治意识型态的影响，容易相互混淆。不同学科对于民族的定义也有许多歧异。民族一词在以中文翻译外语时也十分容易混淆。例如民族主义（）精确翻译应为「国族主义」，民族学（）精确翻译应为「族群学」等。
中华民族这一概念本身较为偏向国族概念。辛亥革命之前，革命党人试图以当时汉族地区为界建立一个汉民族国家来反抗清廷的民族压迫，此时的中华和汉族的意义等同，为族群概念。而革命党人提出五族共和后，中华民族转变为表示全中国内的所有族群，成为国族概念。
“民族”一词可以追溯至南朝梁时期萧子显《南齐书·高逸传》：「今诸华士女，民族弗革」，以及唐朝李筌《太白阴经》：“愚人得之，以倾宗社，灭民族”，但其含义为民众。
近代日本译者翻译欧洲著作（主要是德人著作），以民族（）一词对应 「国族」（） 或「族群」（），之后传入中国。这使汉语的「民族」一词具有多重指涉，「民族」的概念又开始分化，与「种族」、「国族」、「族群」等人们共同体相区别。在现代日语中，民族（）一词专指族群，国族则以国民（）一词替代。
马克思主义意义下的「民族」.
马克思去世之后，恩格斯在1884年所出版的《家庭、私有制和国家的起源》，被视为马克思主义民族学的第一本经典著作。提到了民族形成的规律。人结合成群；由血缘关系组成原始的家庭型式并形成亲属制度，逐渐排除同胞的性交关系；共祖的血族团体结成氏族，氏族结成部落，进而结成部落联盟，融合成「人民（）」；随著生产力的增加，分工扩大，新的生产关系出现，新阶级产生，使得氏族制度渐渐不能负荷而消灭，随之产生由「新国族（）」组成的国家。
从氏族到国家，「民族」的用法有两种；前一种是相应著血缘关系而使用的「」，后一种则是充满著现代「国族」国家意味的「」。也就是说，恩格斯在提到民族的发展规律时，所指的现代的民族或资本主义社会下的民族，应该是相应著现代国家逐渐成形，涉及到以国家意识为核心的人们共同体所构成的「国族（）」。这个词必须依附于「国家」形成的论述脉络，才有它的地位的。
民族、国族既然依附于国家体制的产生，相应于资本主义社会，只是特定历史发展阶段中的一个产物。等到国家体制所服务的资产阶级对无产阶级的压迫出现之后，《共产党宣言》中所谓「统一的民族阶级利益」就让位给了阶级利益；在阶级对立中，只要能消灭最基本压迫型式的阶级压迫，其他型式的压迫（包括民族压迫）就会随之解决。等到那个时候，民族、国族将会像国家一样，失去存在的必要而自然消亡。
1912年，时任真理报编辑的史达林，为了解决第二国际及俄共内部对民族自治、国族自决的争议，被列宁派到维也纳去写国族问题的小册子。其成果就是被马克思主义国族理论引为「民族」定义圣经的《马克思主义和民族问题》。从现代的国族研究看起来，这个定义相当粗糙。但史达林从历史唯物论的角度，以明确的客观特征首次为「国族」提出了定义：
日后，中华人民共和国建国之后，即引史达林定义的这四项国族特征，为中国境内的少数民族进行民族识别和民族认定。
2005年，中华人民共和国对民族的定义：
中华人民共和国将血统视为认定公民的民族成份的大前提。
参考文献.
（按照作者姓氏汉语拼音顺序排列）
戏剧:
戏剧（）是演员将某个故事或情境，以对话、歌唱或动作等方式所表演出来的艺术。戏剧有四个元素，包括了「演员」、「故事（情境）」、「舞台（表演场地）」和「观众」。「演员」是四者当中最重要的元素，他是角色的代言人，必须具备扮演的能力，戏剧与其他艺术类最大的不同之处便在于扮演了，透过演员的扮演，剧本中的角色才得以伸张，如果抛弃了演员的扮演，那么所演出的便不再是戏剧。
即使在动画、木偶戏、皮影戏等没有演员现身的戏剧中，演员不过是隐藏在观众的视觉之外的地方演出。
戏剧的表演形式多种多样，常见的包括话剧、歌剧、舞剧、音乐剧、木偶戏等。由于文化背景的差别，不同文化所产生戏剧形式往往拥有独特的传统和程式，比如西方歌剧、中国戏曲、印度梵剧、日本能剧、歌舞伎等。
戏剧的起源实不可考，目前有多种假说。比较主流的看法有二：一为原始宗教的巫术仪式。比如在上古汉语中，“巫”、“舞”、“武”三字可能同源（上古汉语拟音分别为：/*ma/，/*maʔ/，/*maʔ/）。其有可能是对一种乞求战斗胜利的巫术活动的合称，即戏剧的原始形态。另一为劳动或庆祝丰收时的即兴歌舞表演，这种说法主要依据是古希腊戏剧被认为起源于酒神祭祀。
现代的戏剧观念强调舞台上下所有演出元素统一表现以实现综合的艺术效果。演出元素包括演员、舞台、道具、灯光、音效、服装、化妆，以及剧本、导演等的一切总称。
也包括台上演出与台下互动的关系（一般称为“观演关系”）。
文学上的戏剧概念是指为戏剧表演所创作的脚本，或称之为剧本。
词源.
中文戏剧一词的字源来自于「南戏北剧」的合称，戏指的是戏文，剧指的是杂剧，是在元代以前在中国南方与北方不同的政局与文化环境下，所形成的不同表演艺术，将两者合称则是明代以后才出现的用法。
世界各国语文中与「戏剧」一词将近的词汇囊括的范围不一，例如在印度文中的"lila"一词除了是戏剧之外，也包含舞蹈、运动竞赛等意义。但是几乎世界各国语文中与「戏剧」相关的词汇，几乎具备与「游戏」类似的意义，例如在英文中将一部剧作称为是"play"（通常指有剧本有对白的戏剧）。中文中「戏剧」的「戏」，也带有「游戏」的意义。
世界上三种古老戏剧文化，包括希腊的悲剧和喜剧、印度的梵剧及中国的戏曲。
西方戏剧的诞生.
希腊时期.
西方戏剧的曙光，普遍认为是古希腊悲剧，而古希腊悲剧则是源于古希腊雅典城邦，在公元前5世纪，在神戴欧尼修斯的庆祝典礼上，举行过戏剧比赛。在祭典中，人们扮演戴欧尼修斯，唱“戴神颂”，跳“羊人舞”（羊是代表戴欧尼修斯的动物）。古希腊悲剧都是诗剧，严谨古雅、庄重大气。表演时有歌队伴唱，史实表明歌队先于演员存在。关于这个起源，也可以参考德国哲学家尼采的早期哲学著作《悲剧的诞生》。
其中有五位古希腊戏剧作家十分有名，他们的作品虽然只有一小部分，但是仍保留到到今天。埃斯库罗斯的历史悲剧「波斯人」是现存最古老的戏剧，它在公元前472年的城市酒神节比赛中获得首奖，但埃斯库罗斯花了超过25年致力于这份剧本。
悲剧戏剧家呈现戏剧的四部曲的方式，通常包括三个悲剧和一个羊人剧。喜剧从487到公元前486年的比赛中正式受到肯定。连环剧作家在城市酒神节比赛（在伯罗奔尼撒战争期间有减少），会提供一个单一的喜剧。古希腊喜剧划分为“旧喜剧”（公元前5世纪），“中间的喜剧“（公元前4世纪）和”新喜剧“（公元前2世纪至4世纪）。
雅典的戏剧文化可分为三种风格：悲剧、喜剧、和撒特剧。
(1) 悲剧：探讨自由意志与神谕命定对立等宗教、哲学议题。参考：Sophocles《伊底帕斯王》。
(2) 喜剧：古典时期的旧喜剧多议论当代社会、时政及文学、哲学思潮。参考：Aristophanes《利西翠妲》。希腊化时期的新喜剧则更为写实，以浪漫的家庭纠葛为题材 。参考：Menander 《坏脾气的老人》
(3) 撒特剧：以之前上演的悲剧或神话故事为题材，旨在透过撒特歌队嘲讽担任主角的贵族或神祇。
罗马时期.
希腊戏剧继续在整个罗马时期进行的，在公元前240标志著定期罗马戏剧的开端。古罗马时期的娱乐活动相当丰富多元，除了官方支持的正规戏剧以及形制短小的亚提拉闹剧、优剧、默剧之外，还包含了杂耍、赛车、赛马、水战、兽斗…等诉诸感官刺激的娱乐竞技。这些夸奇、腥膻的活动一方面反映出古罗马观众的口味，一方面也影响了正规戏剧的风格。
古罗马借由取消歌舞队、将音乐打散至全剧，并以「直接演出」而非以「叙述」、「歌唱」方式来铺陈戏剧情节，使戏剧性获得进一步开展，建立西方剧场话剧传统的雏型。此外，并有将戏剧区分为五幕的惯例。
戏剧类型大致可分为喜剧、悲剧。
(1) 喜剧：以家庭纠葛或角色性格为题材，而所有的戏剧活动一律发生在街上。Plautus 的作品巧用误认模式，动作性大于语言性，趋近于闹剧风格，如《美纳柯米》；而 Terence 的作品善用双线结构突显角色间的差异，戏剧喜感是语言多于动作，可归类为浪漫喜剧的范畴，如《兄弟》。
(2) 悲剧：Seneca 的悲剧多取材自希腊悲剧，但文藻叠丽、富道德意识；剧中人经常在强烈的动机驱使下做出极端的行为，而戏剧动作充斥著骇人听闻的暴行与天人交感的异象，挑动观众感官。
中国戏剧的源流.
就西方的定义来说，中国没有「话剧」的传统。不过一般在讨论中国戏剧时，若不以严格的定义划分，中国古代的戏曲应归入戏剧的大类。
中国戏曲的根源在可以追溯到先秦到汉代的巫祇仪式，但是宋代南戏的发展才有了完备的戏剧文本创作，现存最早的中国古代戏剧剧本是南宋时的《张协状元》。元代时以大都、平阳和杭州为中心，元杂剧大放异彩。后世形成了诸多戏曲形式，也就是各剧种。明代起源于苏州的昆曲经过发展，首先得到士族大夫的追捧和喜爱，他们大量创造剧本，不断修改曲谱，同时修正昆曲的戏剧理论，并使得传奇剧本成为一种新的主流文学形式。随后昆曲又得到晚明和清代宫廷皇室的喜爱，成为贵族生活的一部分，成为获得官方肯定的戏剧艺术，故称“雅”；而以各地方言为基础的地方戏，广受民间喜爱，则称“花”。于是在清代形成了“花雅之争”，实际上是戏曲共同繁荣的局面。这丰富了戏曲艺术的门类，也形成了各自的艺术特色。
近年来台湾的戏剧研究学者曾永义提出一套说法，认为在讨论中国戏剧起源时，应该要区分“大戏”与“小戏”，大戏是成熟的戏曲，而小戏则是戏剧的雏型。大戏是在到了金元杂剧之后才发展完成，而之前的宋杂剧、唐代的代面、踏摇娘、钵头、参军戏、樊哙排君难等，都可列入小戏的行列，而中国在非常早之前，就有小戏。
中国在与近代西方有文化接触前，没有西方意义上的“戏剧”（主要指话剧）传统。中国传统的戏剧为一种有剧情的，“以歌舞演故事”的，综合音乐、歌唱、舞蹈、武术和杂技等的综合艺术形式，也就是戏曲曲艺。
类型.
根据不同的分类标准，戏剧可以被分成不同的类型：
• 按长度，现代媒体一般为短剧，单元剧，1~数集的剧场，在电视台一周连续数月播放的连续剧，类似MV或广告片的网络微电影，以及有完整主题意识跟故事在电影院上映的电影创作。
不过最基本、使用最多的分类是悲剧、喜剧和悲喜剧，其中悲剧出现的时间早于喜剧：
• 悲剧：审美价值：“将人生有价值的东西毁灭给人看”。
有价值的戏剧是透过表演、各种题裁与创作，用浓缩的内容或设定来反映或呈现现实生活中可能与不可能的喜怒哀乐，进而深刻描述人生的悲欢离合或人类情感各阶段的成长领悟，或对现时当下社会价值观矛盾的探讨，又或呈现现实人生中应对命运或无奈的现况，或以不存在或不可能的假设情况来尝试可能发生或发展成的因果效应或后果而能引发观众的感动与省思…进而成为一种意识或感受或达到相当程度的娱乐效果！
文学.
戏剧文本（即“剧本”）是一出戏剧的基本要素，是一台戏的先决条件。
剧本最重要的是能够被舞台上搬演。戏剧文本不算是艺术的完成，直到舞台演出之后（即“演出文本”）才是最终艺术的呈现。历代文人中，也有人创作过不适合舞台演出，甚至根本不能演出的剧本。这类的戏剧文本则称为案头戏（也叫书斋剧）现代戏剧中也出现了没有剧本的演出实例。
戏剧的文学本，在不演出的状态下，可以作为单独的文学样式欣赏。
表演艺术.
随著西方现代戏剧在导演以及演员训练体系上的实践，戏剧理论逐渐从戏剧文本的讨论扩大到剧场整体，进而产生“场面调度”等新观念。其中，比较著名的提法是20世纪70年代英国戏剧导演彼德·布鲁克在其专著《空的空间》（"The Empty Space"）中提出的观念：「一个演员，走过一个空荡荡的舞台，这就是一出戏的全部。」
必要条件.
无论戏剧一词如何定义，只有满足以下的条件，才可视为一次戏剧活动。
演出的场所.
只要是一个空间，便可以成为戏剧演出的场所，一般称为“剧场”。历史上，有许多专门供戏剧活动使用的场所，有的在户外、有的在室内。这些专供戏剧演出的场所包括剧场、戏院、舞台等。
在中国古代，所谓的舞台最早是用在歌舞仪式上，舞者进行仪式时所站的一块以土推成的高台，随著戏剧发展逐渐成熟，而出现了戏棚、戏台、戏亭、勾栏等演出场所。
西方戏剧的演出从希腊的露天剧场、古罗马的圆形剧场（即“角斗场”），发展到近世的“镜框式舞台”，适合先锋实验戏剧演出的“黑匣子”（Black Box；或作黑盒、黑箱）、“小剧场”（Experimental Theater）等。
表演者.
目前多以演员称呼戏剧中的表演者。在中国历史上，还有许多称呼戏剧表演者的称呼，例如戏子、优伶、娼优、伶人、散乐等，而因为在中国过去戏剧的表演者身份并不高，这些称呼许多也有著刻意贬损的意味，而以「娼」称呼戏剧表演者，固然是因为表演者是歌者，但是在历史上有长的时期戏剧表演与娼妓之间的确关系密切。
而戏剧表演者所组成的组织，多称为戏团，过去多称为是戏班，而如果是某一户富有人家自己经营，为了自己的娱乐所训练出的戏班，叫做家班，家班在明代之后普遍。
电影:
电影（/ ），特点是运动／移动的画面（），是一种视觉艺术作品，用来模拟透过使用动态图像来传达思想、故事、感知、感觉、美或氛围的体验。这些图像通常伴有声音，更少有其他感官刺激。
电影中看起来连续的画面，是由一帧帧单独的照片完成的，至于关于电影中运动的感觉，是因为人们因为视觉上的飞现象（Phi phenomenon），使得对一连串静态图片却会造成移动的错觉。传统对电影中运动感知的理解是因为视觉暂留，使得图像离开后，仍能在眼睛保留「视像」约十分之一秒。因此大脑感觉到图像是「运动」的。但在1916年出版的德国心理学家雨果·明斯特伯格（Hugo Münsterberg）的《电影：一次心理学研究》中第三章《深度感和运动感》中，雨果·明斯特伯格证明了外观运动绝不是影像滞留（即视觉暂留）的结果，而是（但不仅仅是）对运动的连续阶段的感知。
电影制作本身是艺术也是产业。电影可以由电影摄影机拍摄真实影像再制作而成，也可以利用传统的动画技巧绘制图画再拍摄图画而成，甚至可以利用电脑成像及计算机动画制作电影，也可以在电影中利用上述所有的技术及其他视觉效果。电影技术发展初期有各种不同的放映速度，但现时电影都多以每秒二十四格图像作放映标准。
路易斯·普林斯于1888年10月14日，使用改进版的单镜头摄影机（即MkII）拍摄了电影《朗德海花园场景》。他在利兹的汉斯莱特区的惠特利工厂以及惠特利位于朗德海的家--奥克伍德农庄展出了他这第一部电影。
电影成为第七艺术的来由是意大利诗人和电影先驱者（Ricciotto Canudo），他在于1911年发表的一篇《第六艺术的诞生》（Birth of the 6th art），将电影放在建筑、雕塑、绘画、音乐、诗之后，他后来又加入了早在电影之前就有的舞蹈，因此电影就成为第七艺术。也有一些说法是将早在电影问世前就有的戏剧放在电影之前，以此方法来算，电影就成为第八艺术。
如今，许多电影仍然用能把影像记录到胶卷上的摄影机来拍摄。胶卷经过冲洗之后，再用放映机来运行胶卷。放映机可以发出光线，透过胶卷，这样影像就在银幕上显示出了。自从有声电影发明以来，大多数的电影都是有声电影。最近许多电影都用数码摄像机来拍摄，放映的时候，可以用数位放映机，也可以把数位影像转置到传统的胶片上。这种方法可避免胶片长时间存放的失真。
历史.
初期.
1895年，「火车进站」是卢米埃兄弟制作的黑白无声的纪录片。这部纪录火车驶抵希欧达（la Ciotat）车站的影片，是架在月台上所拍摄的。全长五十秒的内容，描写了蒸汽火车牵引著客车，从远处渐渐地驶进车站。同年，卢米埃兄弟亦映演「离开工厂」，一套真正有演员演出的电影出现，拍摄当时工人下班的景象。
草创初期.
早期的电影都是「无声电影」。然而，电影发行商发现，在播放电影时有一个讲评人来叙述故事、补上角色间的对话，可以更吸引观众。没过几年，播放的电影都会在下边附上字幕，这样就可以在演员「说话」时，表示出他说的内容。这使得讲评人的必要性大打折扣。
默片.
事实上，电影院老板经常替换掉讲评人，请乐师在电影放映时伴奏，若电影院有相应乐器的话，通常是钢琴师或风琴师。伴奏的音乐应该随时符合电影的情节气氛。
有声电影.
后来，技术的进步允许制片人创作与电影画面同步的音轨，使得电影进入了有声时期。史上第一部有声故事电影是《爵士歌手》（1927年），而第一部百分百的有声电影是《纽约的灯光》。音轨的录制可以与拍摄电影相分离，但真人电影音轨录制，许多部分是与拍摄画面同时进行的。有声电影发明后，无声电影和电影院里的乐师迅速销声匿迹。
彩色电影.
电影发展中一个重要步骤是彩色电影于1930年左右引入市场，而被世界上第一部公认的彩色电影片是《浮华世界》。在彩色电影取代黑白电影更是个逐渐转变的过程中，随著彩色技术的改良，越来越多的彩色电影，至今可以说已经基本上没有黑白电影了。除了个别的例外，例如史匹堡的电影《辛德勒的名单》、前苏联电影《这里的黎明静悄悄》、2011年的法国电影《大艺术家》以及2013年的波兰电影《依达的抉择》等。这通常都是出于艺术或戏情的考量，特意拍成黑白电影。
电脑电子计算机特效.
在电影制作初期，电影的特别效果镜头加以各项技术来配合。一般意义上的特效镜头，使用合成遮片，多重曝光，微缩模型，逐格动画等多种技术实现。到如今，计算机生成图像已大量配合应用在电影制作上。计算机生成的图像具有完全的可操作性，数字化后可合成或者完全替换电影中景物与角色。电影特效业进入计算机时代以后，几乎百分之百的特效依靠计算机生成，只有少数电影，因特殊的美学追求，还保持传统物理特效的运用。
理论.
电影理论的目的是以电影为一个艺术来研究，发展简明且系统化的概念。以电影为艺术形式的概念起源自的的《The Birth of the Sixth Art》。鲁道夫·阿恩海姆、贝拉·巴拉兹及齐格弗里德·科拉考尔开始的强调电影和现实的不同，因此可以视为是美术。不过安德烈·巴赞反对此一理论，认为电影美学的本质是在有能力机械性的复制现实，而不是其和现实不同的的部份，这就产生了现实主义理论（realist theory）。更近期的分析是由雅各·拉冈的精神分析及弗迪南·德·索绪尔的符号学等理论所带动，因此出现了、、女性主义电影理论等。另一方面，受到路德维希·维特根斯坦影响，来自分析哲学传统的评论，试著澄清一些理论研究中出现的误解，因此生了电影词汇（film's vocabulary）的分析，以及其和之间的关连性。
语言.
电影有其使用的语言。曾写了一篇电影理论中的经典文章，标题是《如何"读"电影》（How to "Read" a Film），就是提到此一概念。导演英格玛·伯格曼曾说过一句著名的话：「对我而言，安德烈·塔尔科夫斯基是最伟大的电影导演，他发明了一种『新的语言』，忠于电影的本质」。这种语言的一个例子是一连串来回出现的画面，其中一个画面是一个演员在画面的左侧，另一个画面是一个演员在画面的右侧，观众可以了解这种语言，知道这代表这二个人的对话。这描述了另一个电影理论，利用视觉的组合及恰当的剪辑，电影可以让观众有似乎身在现场，观看主角之间对话的能力。经典好莱坞电影就包括了这种叙事理论，因为在电影经典时期，位于好莱坞的各片厂早已反复的使用此一手法。另一个电影语言是将镜头拍摄一个演员，画面无声，然后镜头切换到另一个较年轻，长相类似的另一个演员，这代表了演员在回忆以前的情形，电影中叙述一些在较早时间发生的事情。
评论.
电影评论（影评）是有关电影的分析以及评估。一般而言电影评论会分为二类：由电影研究者提出的学术电影评论，以及在报纸、杂志或其他媒体上常见到的杂志电影评论。
撰写报纸、杂志及广播媒体上影评的电影评论者多半会看许多新上映的电影。一般每部片只会看一次，而且一天只看一部到二部片，才有足够时间来撰写电影评论。影评对电影本身有很大的影响，尤其对特定片种的电影更是如此。一般大众口味的动作片、恐怖片、喜剧片的票房不太会受到电影评论的影响。电影评论的主要内容是剧情概要及对电影的描述，这也是大部份人决定是否要看特定电影的原因。对于一些经典电影（例如剧情片），电影评论的影响相当大，糟糕的电影评论可能会毁掉一部电影，而且造成电影公司的经济损失。
电影评论是否影响票房表现一事仍是争议中的议题。有些人认为因为电影营销如此激烈，资金充足，电影评论者很难影响电影的票房。不过有些重金行销的电影被影评批评的一文不值，结果票房非常差，也有一些独立制作或是小成本行销的电影因为影评的赞誉，因此有意外的成功，因此在一些情形下，影评可能还是会影响票房。也有人注意到影评者的正面评论会让大众注意到一些较不为人知的影片。相对的，也有一些电影公司可能因为对电影信心不足，因此不安排对影评者的试映会，避免影评者的评论破坏大家对电影的印象。不过这多半会有反效果，电影评论者相当聪明，此情形下可能会警告大众这部片不值得一看，而常常电影也的确如影评预期的不好看。
制作.
电影制作的方式是依制片者想要表达的内容，以及呈现内容的设备而不同。拉洋片只需要在纸卷上有一连串的图案即可。电影制作最简单的方式是一个人加一台电影照相机（其至可以不用电影照相机，像斯坦·布拉哈格1963年的电影），或是由上千名演员、临时演员及剧组及许多道具及设备组成。
几乎每一部电影都会需要经过概念、计划、拍片、修改及发行的流程。在典型好莱坞电影的制作周期中，会有以下主要的步骤。
一般一部电影会需要三年的时间，头一年脚本发展，第二年是前期制作及电影制作，第三年是后期制作及电影发行。
发行.
电影发行是指让阅听人可以看到电影的过程。一般会由专门的进行，他们会决定电影的行销策略、影片将要展出或可供观赏的式，以及决定时间等。电影除了在电影院供人观看外，放在随选视讯上，或是透过广播联卖方式作成电视节目。
其他发行的方式包括个人购买或是出租电影的VHS、DVD或蓝光光碟，是在互联网上下载。
音乐:
音乐，广义而言，就是指任何以声音组成的艺术。英文Music一词源于古希腊语的μουσική（mousike），意即缪斯（muse）女神的艺术。而中文的音乐二字，许慎《说文解字》解释为「音，声也。生于心，有节于外，谓之音。」认为音乐和声音的区别，在于音乐需要透过人心去想像和创造。
音乐可分为创作、演奏、聆听三个过程，在不同文化和社会，对于音乐的过程及其重要性都有不同的理解，例如在西非鼓乐里，每个人皆是参与者，人们不会区分作曲者、演奏者和聆听者的身份；不过所有的人类文化都有音乐，也就是说，演奏音乐是所有文化当中普遍存在的现象。
音乐的主要元素有音高、节奏和音色。音乐可以分为不同种类，但每种种类的区别常常是含糊和具争议的，而不同种类的音乐会不同程度地强调或忽略某些音乐元素。至于何谓声音，或者乐音和噪音的区别，则没有公认的标准，也因著文化与社会背景而有所不同。许多在当时代具突破性或前卫的音乐被时人批评为「非音乐」，例如贝多芬的大赋格以及早期的爵士乐等等。但近代有不少音乐家不认同传统的理解，例如二十世纪美国作曲家约翰·凯吉认为任何声音和静默皆是音乐。
音乐可以用乐谱描述，依据乐谱演奏，但也有不少音乐类型如民歌或爵士乐是由演奏者即兴创作的。乐谱作为一种符号的语言，只能描述声音的属性或指示演奏所需的技巧，却无法记录声音本身。因此在录音技术出现之前，欣赏音乐必需现场聆听，或自己亲身参与演奏。传统上欣赏音乐有特定的场所，从古时的宫庭、教堂、庙宇到今天的音乐厅、酒吧等等。十九世纪末，留声机的发明令声音可以记录和复制，改变了欣赏音乐的模式；一般认为录音、通讯技术和大众媒体是流行音乐形成的主要因素，从早期的唱片、音乐录像及无线电，到当今的影音网站或串流平台，都是人们接触音乐的管道。
演奏音乐需要透过歌唱或乐器。广义的乐器包括一切可以发出声音的工具，在石器时代人们已经开始制作原始的乐器。今天电脑和不少电子音乐产品可以透过MIDI制作音乐。
音乐是一种需要学习的技能，而在不少国家的基础教育中包括有音乐课，而一些音乐学院则提供专业的音乐教育。音乐学是一个历史的科学的研究音乐的广阔领域，其中包括音乐理论和音乐史。另外自十九世纪末开始有民族音乐学，研究各地不同的音乐文化。而音乐产业也包含了许多面向：音乐的创造者（作曲家与填词人），音乐的演奏者（乐团乐手、歌手或指挥），音乐的录制者（包含音讯工程师），音乐活动的筹备者，以及音乐资源（唱片或乐谱）的贩售者。
要素.
音乐要素的不同组合组成了每首音乐独特的性格，使人在聆听不同音乐时能了解其结构及表情，尽可能察觉是哪个民族、地区、时代与类型的音乐。每个国家对于音乐要素的官方定义不尽相同，但大致共有的要素包括：
不同频率的声音在不同时间所发出，形成旋律；不同频率的声音在同一时间或在极短时段内发出，形成和弦。拍子的快慢构成速度，规律性的强拍和弱拍形成节拍，音符之间的连贯状况则谓之衔接。
常用的音高形成音阶和调性；若要丰富音乐的织体，可以借由对位法与和声法。对位是令多条不同的旋律线同时和谐奏出，和声则探讨多个和弦的连续搭配，这两种手法某程度是相对的。
音乐的织体主要有三种类型。单音音乐（Monophony）是最简单的音乐织体，仅有单一旋律线，只包含了旋律和节奏两项要素。如果有一条居支配地位的主旋律配以不同的和弦，便是主音音乐（Homophony）。若有两条以上彼此独立的旋律线交织，则是复音音乐（Polyphony）。
最后，每种乐器和每个人声都有自己独特的音色，不同音色的乐器组合赋予音乐独特的音响效果、情绪，以及象征意义；安排这些乐器的组合叫做配器。
功能.
音乐是一种符号，一种声音符号，表达人的所思所想。是人们思想的载体之一。音乐是有目的的，是有内涵的，其中隐含了作者的生活体验，思想情怀。音乐从声波上分析它介于噪声和频率不变的纯音之间，从效果上讲它可以带给人美的享受和表达人的情感。
音乐是社会行为的一种形式，通过音乐人们可以互相交流情感和生活体验。在歌曲中这种作用表现得最为突出。
在中国古代就有完善的乐礼制度，古代圣贤的君主会通过‘乐’、‘礼’来归顺百姓身心与言行，达到治理国家作用。儒家讲，“大乐与天地同和，大礼与天地同节”，人们也能通过音乐与天地及万物沟通，从而得到智慧的提升与身心的净化。现在的科学家研究，古典音乐对调理人的身心有很大的好处，特别是莫扎特的音乐，对人的大脑有益处，还可以减少癫痫病患者的发病的机率[https://medicalxpress.com/news/2020-09-mozart-effect-real-analysis-music.html] ，所以好的音乐对人会起到调理身体，减少疾病发作的功效。
理论.
古希腊哲学家毕达哥拉斯，将音乐解释为“数”的和谐在时间中的表达。
古代伟大音乐家的创作和民歌的流行基本是凭借灵感产生的，后来的学者在研究这些能流行多年的音乐，逐渐总结出理论，其后的音乐家就在这些理论的指导下进行创作。
音乐理论证明哪些音乐能被大多数人接受，使人感到悦耳。现代并结合物理声学的研究结果，使理论不断发展完善。
形式.
音乐主要有两种形式：用人声唱的声乐和用乐器奏的器乐，不论是声乐或器乐都有许多种结合的方式，如独唱、合唱、对唱，独奏、协奏，交响乐等。两者也可以混合，声乐用乐器伴奏，或在器乐交响乐中混入人声等等。
声乐.
声乐是由一个或多个歌手表演的音乐形式，使用乐器伴奏与否皆可，而人声是作品的重点。含有人声但重点不在其上的乐曲一般称作器乐（如古斯塔夫·霍尔斯特的《行星组曲》中没有歌词的女声合唱）。没有乐器伴奏的合唱曲则通常称为无伴奏合唱（a cappella，又称阿卡贝拉）。
对于声乐而言，相当多声乐作品（部份或全部）为模仿其他声音或纯粹内容抽象，而运用非语言音节甚或是噪音，然而一般人特别注意歌词的使用。较短小且含有歌词的声乐作品常称为歌曲。
声乐也许是最古老的音乐形式，因为它不需要任何乐器，仅仅人声便可。在各种音乐文化中都存在著某种形式的声乐。语言和音乐目的虽不同，皆有共同的音乐因子。
人声又因性别、音域的高低、音质等不同，分成以下几种声部：
器乐.
器乐是相对于声乐而言，完全用乐器演奏而不用人声或人声处于附属地位的音乐。演奏的乐器可以包括所有种类的弦乐器、木管乐器、铜管乐器和打击乐器，有的器乐曲也应用部分人声，一般没有歌词只是作为效果，但部分作曲家有时也加入一些人声，例如贝多芬写作的《第九交响曲》中也加入合唱部分《欢乐颂》，但正确来说交响曲大部分为器乐而做，较少为了声乐而做。
各地区音乐.
西方.
西方音乐主要指欧洲的音乐，由于欧洲历史上统治阶层比较重视音乐，因此许多音乐家都得到了贵族的资助和保护，由此而发展出了相对较完善的音乐理论。目前西方的音乐理论在全世界的音乐界占有主导地位，欧洲音乐界发展的记谱法和作曲的程式得到世界的公认。
中国.
先秦时代，礼乐制度被赋予维系社会秩序的功能。在中国传统思想里，音乐与人心情感间的关系受到很大的重视，尤其儒家思想认为音乐对人性具有教化启迪的作用，这在《诗经》大序、《礼记・乐记》、《荀子・乐论篇》、《史记・乐书》等作品中均可了解。甚至十三经中的《乐经》对音乐的功能也做了更深入的说明，惜今已失传。
中国地域广阔，民族繁多，各地的民间音乐素材非常丰富。现代中国吸收了西方音乐的理论来整理古代的文献和民间音乐，编写民族乐器的曲目，使中国音乐有了很大的发展。
中国古代音乐家的地位不高，没有统治阶级对音乐的有效保护，所以虽然很早就发明了记谱法，但许多有名的作品没有能够流传下来，大部分流传下来的作品都是依靠民间艺人口传心授。但另一方面，古代大量士人官僚本身却精通音乐，如孔子、周瑜、阮籍、苏轼等皆是有名的琴人。
中国音乐分类
其他地区.
音乐是自从人类出现后就伴随着人类的进化而发展的，因此世界各地都有自己独特的音乐形式和乐器，虽然世界各地的音乐理论发育并不平衡，但音乐风格各异，都有自己的发展道路。现代音乐广泛吸收了世界各地的音乐素材，各地的音乐对世界音乐的发展都有自己的贡献。
二十世纪中期以后的流行音乐.
二十世纪中期以后发展起来的流行音乐违背了古典音乐的理论，吸收了世界各地的地方音乐成分，强调了群众参与，听众再也不是静静地聆听音乐的旁听者，而是热烈的参与者。音乐回归到原始的载歌载舞的形式，更能调动人们的情绪，因此受到年轻人的热烈欢迎，打破地域、民族、国界的限制，在全世界广泛流行。
媒体和技术.
作曲家创作的音乐可以通过几种媒体传播；最传统的是现场体验，作为观众或者演奏者之一。现场音乐也可以通过无线电、电视或者因特网广播。有些音乐风格注重为表演而发音，有些则注重产生录音然后用于后期混响合成，它们从不被“直播”。现场表演风格的音乐在录制时也经常采用编辑和分离的功能以产生听起来比实际演出“更好”的效果。
由于引入了保护演奏者，作曲家，发行商和制作人的法律，譬如美国的1992年家庭录制法案（Home Recording Act），以及英国1979年修订的用于保护文学和艺术作品的Berne规范，录音和现场演出也变得更易通过计算机，设备，和因特网用一种通常称为音乐随选（music-on-demand）的形式获得。
在很多文化中，有些音乐的表演和聆听没有很大的区别，因为现场每个人都以集体形式通过某种方式涉及到音乐活动中来。在工业化的国家，通过录制形式，譬如听音乐录音或是观看音乐录像，成了最为普遍的感受现场演出的形式，这种形式大致开始于20世纪中叶。
有时，现场演出采用了预先录制的声音。例如，DJ可以使用唱片来制造刮碟效果，而有些20世纪的作品用独唱或独奏表演和预制的磁带音乐同时进行。计算机和或多键盘乐器可以用来编程产生和播放MIDI音乐。听众也可以通过卡拉OK成为演出者，这种形式为日本人创造，它采用录像和无声乐的音轨，这样演出者就可以将他们自己的声音加上去。
教育.
音乐是初等教育的一个重要组成部分，是培养孩子们艺术素养的有效工具，在世界各地一般从幼儿园音乐教育都已经开始了。古代中国将音乐视为士大夫应具备的六艺才能之一，至于现今中国正规音乐教育持续到九年义务教育结束，即初中毕业。普通高中一般也开设音乐课。
作为专业音乐人员一般要经过专门的高等音乐教育，不过在目前从事通俗歌曲和流行音乐的专业人员，大部分都没有经过音乐专门的高等教育，都是依靠本身的才能和自我学习。
经济学:
经济学（），为研究商品和服务关系的社会科学学门，包括其中所有的购买、生产、分配和消费等行为。
普通经济学侧重于研究经济主体和客体之间的实力变化，并在经济繁荣或衰退时总结出历史规律，找到最优解。个体经济学会分析何者才是经济中对人类有利的要素，如市场机能、财产权、贷款、欠债及其间的交互作用；个体经济以家庭、公司、买家和卖家为基本单位。总体经济学则会分析国家范围的银行、储蓄、股票和投资之间的交互作用，以及劳动力、资本、土地资源和通货膨胀的利用，以便做出对国家有利的公共政策。
经济学中还包括实证经济学和规范经济学，实证经济学重点描述“是什么、不是什么”，而规范经济学提倡“该做什么、不该做什么”；以及包括经济理论与应用经济学间、理性经济学和行为经济学间、以及主流经济学和异端经济学间的关系。
经济分析可以应用于整个社会，包括商业、金融、网络安全、医疗保健、工程和政府。它也适用于犯罪、教育、家庭、女性主义、法律、哲学、政治、宗教、社会制度、战争、科学和环境。
词源.
英文中的经济学，即“Economics”一词源于希腊文的“”，原意是「节约的人，负责管理家庭琐事的人」的意思；而这个词是另一个希腊名词“οικονομικός”转换写法而来，意思是“调停两家人之间纷争的职业”；最后，“οικονομικός”一词又由“οἶκος”和“νόμος”两个词组成，“οἶκος”代表「家」，代表“νόμος”「惯习法」。从这个词汇的词根的发展就可以看出，西方如何逐步使经济学概念明确化。
定义.
由于现代有好几种不同的经济学理论，每个理论对经济学都有不同说法，故而有非常多自相矛盾的定义   _____ (2009). "Retrospectives: On the Definition of Economics", "Journal of Economic Perspectives", 23(1), pp. 221–33 .</ref>，苏格兰哲学家和经济学家亚当·斯密在1776年将政治经济学定义为「国民财富的性质和原因的研究」。他说：
让-巴蒂斯特·赛伊在1803年将经济学从公共政策里独立出来，并定义其为对于财富之生产、分配、和消费的学问。另一方面，托马斯·卡莱尔则讥讽经济学为「忧郁的科学」（Dismal science），不过这一词最早是由马尔萨斯在1798年提出   Malthus, Thomas (1798). "An Essay on the Principle of Population."   • Persky, Joseph (1990). "Retrospectives: A Dismal Romantic", "Journal of Economic Perspectives", 4(4), pp. 166–169 [pp. [http://www.jstor.org/pss/1942728 165-172].</ref>。约翰·斯图尔特·密尔在1844年提出以社会科学定义经济学的角度：
阿尔弗雷德·马歇尔则在1890年的《经济学原理》一书中，将经济学分析的领域从单纯财富创造扩展出去，并且包含不只是社会上、同时也是个体上的层次：
罗宾斯爵士则在1932年提出公认「至今最为通用的经济学定义」：
罗宾斯认为，此定义注重的不是以经济学「研究某些行为」，而是要以分析的角度去「研究行为是如何被资源有限的条件所改变」。一些人批评此定义过度广泛，而且无法将分析范畴局限在对于市场的研究上。然而，自从1960年代起，由于理性选择理论和其引发的赛局理论不断将经济学的研究领域扩张，这个定义已为世所认，但仍有对此定义的批评。
经常以经济学作为分析其他领域学科的经济学家盖瑞·贝克则认为，理想的经济学定义应该「综合对于利益最大化行为、偏好稳定的特质、以及市场均衡。」
个体经济学.
个体经济学研究经济体系中最基本单元（个体、企业）的经济行为，重视需求与供给如何影响个人、促成交易并形成市场均衡价格。
微观经济学关注人类之决策和行为如何影响物品和服务的供给和需求、谁负责决定价格、或者反过来，价格怎样决定物品和服务的供需量。
个体经济学的目的在于，透过分析形成众多物品和服务相对价格的市场机制，以及这些有限资源如何配置在不同的用途上，在这里效率问题并非首要。微观经济学并不太重视经济效率问题，因为那可从规范经济学获得答案。不仅如此，微观经济学还分析市场失灵，究竟市场哪处无法产生有效率的结果及在完全竞争的条件下，描述市场的理论上应当情形。这学科的重要范围包括：一般均衡理论、信息不对称下的市场、博弈论的经济活动应用和市场系统内的经济物品弹性问题。
经济发展.
经济发展指的不只是一个经济体里生产的增加和总体成长，也包括了这些发展对于体制内所带来的改变，亦即均衡变动及新均衡的达成。经济发展为个体经济学的概念，并且与经济成长有密切关系，经济成长可以在没有经济发展的情况下达成，但经济发展永远会导致经济成长。
市场.
个体经济学以经济角度研究个体决策者在市场上的行为和市场形式，含括私人、民间、政府等决策单位，个体经济学研究这些决策单位如何在市场上互动（假设交易品有稀缺性）。一个市场有可能是在交易产品（例如苹果、铝、或手机），或是交易生产要素的服务。个体经济学认为，市场总体由众多个体的买家和卖家所组成，便可对财货的可能价格（亦即供给和需求）做出详细研究。透过市场上决策者的互动研究，个体经济学认为市场的供需会随著时间趋向于均衡。
个体经济学同时也研究各种市场的结构，完全竞争指的是在一个没有个别参与者可以透过市场力量单边设立价格的市场结构，换言之，在完全竞争下各交易者均为价格接受者，他们的买卖行为对于市场的价格不会有影响。不完全竞争指的则是完全竞争不存在的情况，例子包括了垄断（只有一个卖家贩卖某样产品）、双头垄断（两个卖家）、寡占（少数卖家）、垄断性竞争（有多个卖家贩卖异质性产品）、买方垄断（单一买家）、买方寡占（少数买家）。有别于完全竞争，在不完全竞争下，市场力量是不平均分配的。也因此，在不完全竞争下的公司有可能成为价格「制定者」，亦即借由高度的市场占有率，他们可能可以影响价格的形成。
个体经济学对于个体市场的研究，是建立於单一市场里的行为并不影响其他市场之假设上，这种分析又称为局部均衡分析（供给和需求），这种做法将经济行为的总和放在一个市场之上。一般均衡理论则是研究各种市场的行为，研究的领域则包含所有市场，研究的是市场里的改变、以及趋向均衡的过程
Varian, Hal R. (1987). "microeconomics", "The New Palgrave: A Dictionary of Economics", v. 3, pp. 461–63. London and New York: Macmillan and Stockton.ISBN 978-0-333-37235-7</ref>。
生产、成本、和效率.
在个体经济学里，生产指的是从投入到输出的过程，这是一种透过投资来创造可以直接使用或用以交易的财货的过程。生产是一种具有时间性的过程，也因此并不是即时的，而是经过一段时间产出某种数量的产品。这个过程中，可以区分的包括了消费产品（食物、理发等）以及投资产品（机械、建筑、道路等）、公共物品（警察、消防局等）或私有物品（电脑、香蕉等）、以及国防生产与民间生产的取舍。
机会成本指的是生产的经济成本，即选择不进行某项生产、而其省下的资源可以用来进行的次要理想的生产。由于资本和时间都是有限的，人只能从许多看起来理想又可行的方案中择一，这种问题又反映出了稀缺与选择之间的消长。由于任何经济行为都有机会成本存在，这使得有限资源必受有效利用，故进行经济行为的理性准则并非取决于某项行为「好不好」，而是某项行为「是否是最有价值的选择」。对于机会成本的计算不只限于金钱上或金融上的考量，更含括计算实际成本的因素、其他生产可能的损失、以及休闲等会构成机会利益的因素。
生产中使用的投入包括了主要的生产要素，例如劳动、资本（可以长期用于生产的要素例如工厂）、土地（包括自然资源），其他的投入包含了中间产品－亦即那些用于生产最后产品过程中使用的东西（例如生产汽车所需的钢铁）。
经济效率指的是在特定的资源投入和技术下，一个经济体生产输出产品的效能。倘使同样投入下产出提高，经济学就称此为效率提升，即「浪费」减少。帕累托效率指的就是当效率被提到「最高」的情形，在那种情况下，任何改变都将导致效率减低。
生产可能性曲线（PPF）是一种用以说明稀缺、成本、和效率的方式，在最简单的例子里，一个经济体只生产两种财货（比如，枪械对比面包）。生产可能性曲线以图表（如右图所示），显示出了在既定的投入和技术之下，于两种财货生产中取舍所会产生的不同产出。在圆弧上的点代表了可能的产出量，也就是说，若是一种产品生产多少、另一种产品就只能生产多少的情况。
稀缺指的是人们想要达成、但是现有情况和资源下无法达成的生产情况，亦即超出了生产可能性曲线圆弧的地方，例如图中的X点。如果生产某产品的输出增加，那么生产另一项产品的输出必然会减少，于是形成互相排斥的情况。这是因为生产某样产品所需的投入会占用到生产另一样产品的资源，也因此减少了另一样产品的产出。生产一样产品所带来的另一样产品输出的减少，也被称为「实际机会成本」。换句话说，如果右图的情况下生产100单位的大炮，那么机会成本就是生产100单位的黄油。PPF说明了在一个生产曲线上，选择生产更多的一样产品会导致另一样产品的减少。在一个市场经济下，随著生产可能性曲线移动的经济脉象，是因为对产品的需求改变而产生的。
生产可能性曲线的圆弧代表了某一种生产分配下最有效率的生产状态，如果我们选择在圆弧内的生产分配，例如图中的A点，这虽然是可以达成的，但却会造成生产的低效率（对投入使用的浪费），也就是说，这种分配并没有达到最有生产力的点上。这种浪费的例子包括了如在景气循环中高度的失业率、或者是一个国家的经济政策阻挠生产者充分的利用他们的投入。随著圆弧点进行的生产状态并不一定是最有分配效率的（亦即帕累托效率），因为那仍然有可能与消费者的需求不一致。
实用经济学理对于公共政策的研究大多聚焦于如何增进一个经济的效率，找出如何调整社会组织以达成最有效的资源生产，被认为是「经济学的本质」
专精.
专精是一种无论在经济理论上和观察上都已经被认定是经济效率重要来源的现象，不同的个体和国家可能对生产各种产品和服务有不同的机会成本，举例来说，某国或有比较多的高教育人才、而另一国或有更多森林和煤矿。专精理论指出，在机会成本差异存在时，生产各方可以透过分工来达成比较优势，而使得生产一定产品的成本相对降低。要注意的是，就算某个国家在所有产品的投入和输出效率上占有绝对优势，它仍然可以透过专精和与他国贸易，来达成更高的输出总和。因此，即使是最有效率、最发达的国家，仍然可以与最没效率、最落后的国家一同分工生产。
在观察上，许多拥有类似科技水准和多元投入要素的高发展国家（例如西欧），仍然彼此保持大量的贸易来往，使得许多经济学研究专注在经济规模和聚集，以解释在分工的状况下，生产不同产品的国家是如何促成贸易各国的利益   William C. Strange, 2008, "urban agglomeration", "The New Palgrave Dictionary of Economics", 2nd Edition. Abstract. </ref>。专精理论可以套用在个体、农场、工厂、服务业、乃至经济整体上。在这些生产体系里，不同团体的专精和互动都可能存在著各自的分工，或者是透过不同资本或土地的投入达成类似的效果   Johnson, Paul M. (2005)."Specialization," "A Glossary of Political Economy Terms".   Yang, Xiaokai, and Yew-Kwang Ng (1993). "Specialization and Economic Organization". Description. Amsterdam: North-Holland.</ref>。以专精为例子，一个专精于高科技产品生产的已开发国家，可以与一个专精于较廉价劳动生产的国家进行交易，两者之间机会成本的差异，会使得他们交易后得到更大的产出量。与他们闭门造车各自生产高科技和廉价劳动产品相比，两者都可以从中获利。
投入和产出的市场价格决定了分工的各方要如何分配生产的投入，廉价的投入会被用于较廉价的产出上，单在这个过程中，产出总合就有可能因为设计或附加价值而有所提升。这种生产上的分工造就了贸易利得的机会，使得资源的拥有人透过贸易把某种投入换成更为具有价值的产品，也因此而获利。要衡量在贸易中获得的利益，则是以衡量一个贸易所带来的收入水准的增加   Findlay, Ronald (2008). "comparative advantage", "The New Palgrave Dictionary of Economics". Abstract.    Kemp, Murray C. (1987). "gains from trade", "The New Palgrave: A Dictionary of Economics", v. 2, pp. 453–54.</ref>。
供给与需求.
价格和供给数量为观察一个市场经济里生产产品最直接的切入点，供需理论解释了价格如何调节产品的生产和消费。在个体经济学里，预设为完全竞争，即没有其他买家或卖家有足够市场力量单方设定价格。
在一个市场里的财货，「需求」指的是所有买家要以特定价格购买一单位产品时的互动因素，需求通常是以图表方式形容价格和数量的需求（如右图所示），需求理论指的是个体消费者如何理性的选择某种数量的产品，这种情况也被称为是「有限情况下的利益最大化」（一个人的财富和收入则是决定限制的主因）。利益于此，乃指个体消费者如何在众多产品之间做取舍，而其取舍结果将令产品排序，并且以此进行购买。
需求定理，指的是在一般情况下，一个市场里的需求的数量与价格成反比。也就是说，一个产品的价格越高，越少人会想进行购买（假设其他情况不变）。随著一个产品的价格下降，消费者会更愿意购买它，而不是其他较为昂贵的替代品。另外，因为价格下降而导致的购买力上升连带使得消费者购买能力提高。其他的因素可能改变需求，举例来说，收入的增加会使得对于正常物品的需求曲线向外扩张。在进行这种分析的时候，经济学家假设其他的因素保持不变。
供给指的是一个产品的价格以及在那个价格下会出现在市场上的产品数量，供给也可以由图表方式形容价格和数量。在这种模型下生产者（比如公司）被假设是在追求利润的最大化，也就是说，他们会试著生产和提供市场的产品数量是他们认为会取得最大利润的。供给通常被表达为价格和供给数量之间的关系（假设其他情况不变），换句话说，一个产品可以被贩卖的价格越高，生产者便会越乐意提供这样产品，如右图所示。更高的价格使得生产这样产品可以带来更高利润，如同需求曲线，供给曲线是可以移动的，比如生产要素的更动或技术的创新都会导致供给曲线的移动。需求定理指出，若是其他情况不变，价格的提高将会导致供给的提高，而价格的滑落将会导致供给的减少。在这种分析下经济学家同样是假设其他的条件维持不变，比如说替代品的价格、生产成本以及其他众多会影响生产的因素，在分析时都假设是不变的。
市场均衡指的是当供给数量和需求数量达到平衡的时候，如同右图里所示两条线的交叉点。当价格低于均衡时，产品的需求会开始高过供给，这会使得价格开始提高。而当价格超过均衡点时，对产品的供给会开始高过需求，于是使得价格降低。这种模型预估在任何供给和需求的曲线上，价格和供给会在一个可以使产品需求等同产品供给的价格上找到平衡点，同样的，这个理论预估当供给或需求任何一方产生变动时，新的价格会产生以反映出新的平衡点。
对任何一种消费者产品来说，需求曲线的位置决定了一个产品的边际效用，它决定了消费者要获得一个产品所需要付出的代价。供给曲线上的点则代表了边际成本，也就是对生产者来说提供一个产品需要付出的成本。在均衡点上的价格是由供给与需求所决定，而在完全竞争的假设下，供给与需求将会等同均衡点上的边际成本和边际效用。
而在市场的供给面，影响生产的因素则被称为是生产变数，这些变数在短期内决定了产出的数量。有些投入变数可以被轻易更换，例如电力、原始资源、加班工作等等，其他的变数则比较难更换，例如工厂和机械或是重要的资深员工。在长期来说，所有的投入都可以透过管理加以更改。短期和长期的分别又构成了供给的价格弹性，也就是供给面如何应对供给或需求方的更动而产生新的价格均衡点。
边际主义描述消费者如何在不同的财富和收入水准限制下达成对他们最有利的位置，而生产者也会在各自生产的限制下（如产品需求、科技、价格等等）试图最大化他们的利益。对消费者来说，他们利益最大化的位置在于当一个产品的边际效用相对于其价格达到零的时候，用简单的方式形容，这时消费者就买到了市场上对他而言「最划算的产品」，而没有比这个产品更为有价值的选择存在。相对的，生产者则会比较他们生产一个产品的边际成本与边际收益（亦即最完美竞争者的价格），所产生的差异便是「边际利润」，当边际利润达到零时，他们就不会再继续生产某个产品。市场迈向均衡的移动以及均衡点、价格、和供给数量的改变也是在「边际」上进行，也就是说，他们的互动关系的改变都是相对的，而不是绝对的。
供给与需求理论的应用包含了伴著生产要素调整的收入分配，包含了劳动与资本在市场上的互动。在一个有竞争性的劳动市场下，在特定劳动价格（亦即工资水平）之下被雇用的劳工数量取决于对于劳动的需求（来自于生产者）以及劳动的供给（有多少人在找工作）。劳动经济学检视的是劳工与雇主之间透过这样市场的互动，以此解释工资和其他劳动收入、劳工流动性、失业、人力资本的产能、以及其他相关的公共政策的变动与特征   Taber, Christopher, and Bruce A. Weinberg (2008). "labour economics (new perspectives)", "The New Palgrave Dictionary of Economics", 2nd Edition, Abstract.    Hicks, J.R. (1963, 2nd ed.). "The Theory of Wages". London: Macmillan.</ref>。
供给与需求是用来解释完全竞争下的市场行为，然而，它仍然可以用来比较其他型态的市场。它也可以被用来解释经济体各层面的变因，举例来说，这包含了总体经济学下研究的国内生产毛额以及物价。经济学家也可以透过供给与需求来说明要在何种特定条件下市场才能有效的分配资源。
公司.
人们往往不会在市场上直接交易，而是透过公司进行工作和生产。最明显的公司是企业、合伙、以及信托。依据罗纳德·科斯的说法，当透过公司生产的成本低于自行生产时，个体便会选择透过公司生产。公司综合了劳动和资本，并且可以达到比个人交易更高的规模经济（也就是说，当生产一个产品单位的成本随著生产数量的增加而降低时）。
在完全竞争的研究模型下，生产者众多，而且对于市场价格都没有决定性的影响。产业组织研究的则是当某些生产者的确拥有决定性影响时公司之间的竞争行为，它包含了对于市场以及公司之间的互动。常见的对于市场结构的分析除了完全竞争以外，还有垄断性竞争、以及其他如寡占、双头垄断等情形。
管理经济学是以个体经济学角度研究公司或其他管理单位进行商业决策的过程，这门研究相当倚赖数据上的统计，比如对于运筹学的研究，以及其他统计方法例如在没有完整资讯和确定性下的回归分析。其研究的特色是对于商业决策最佳化的追求，包括了如何降低成本、最大化利益等，当然，这是假设在其他情况例如科技和市场需求不变的条件下   Hughes, Alan (1987). "managerial capitalism", "The New Pal grave: A Dictionary of Economics", v. 3, pp. 293–96.</ref>。
不确定性和赛局理论.
不确定性在经济学上，是指对于未来收入或损失无法预测的本质，无论是否为风险。若是没有了不确定性，个体的经济行为就会完全脱离工作和收入的不确定性，金融和资本市场也会沦为单纯的市场阶段媒介，而通讯产业则会完全消失。由于不确定性的型态众多，在经济学上有许多方式用来代表不确定性以及经济决策者对其的应对。
赛局理论为应用数学的分支，研究不同决策者之间的战略互动，亦属于不确定性。赛局理论提供了产业组织理论的数学根基，用以架构公司的各种行为，举例来说，它可以用来研究寡占（很少卖家）的产业行为，也可以套用在工资谈判、讨价、契约立定和其他各种决策者数量少到他们会对彼此产生可见影响的情况上。赛局理论是一种行为经济学非常频繁使用的方法，它假设了个体们在至少有部分利益冲突的条件下，分别选择对他们最有利的战略。透过这种分析，它可以将个体寻求利益最大化的举动用来研究例如供给与需求的模型，同时也考虑到资讯的不确定性。这门研究最早追溯至1944年约翰·冯·诺伊曼的理论。赛局理论对于众多领域都产生影响，包括了核子战略、伦理学、政治学、甚至是演化生物学。
风险厌恶也会在一个发达的经济里促使专门管理风险和提供风险资讯的产业，例如保险业市场、期货交易、金融商品、金融经济学、或纯粹的金融市场便是针对风险而生的产业。这块领域同时也研究金融市场和公司的资本结构、金融市场的效率和健康性、金融危机、以及政府对此的管制等等   Ross, Stephen A. "finance." Abstract.    Burnside, Craig, Martin Eichenbaum, and Sergio Rebelo. "currency crises models." Abstract.    Kaminsky, Graciela Laura. "currency crises." Abstract.    Calomiris, Charles W. "banking crises." Abstract. </ref>。
有一些市场组织也会因为不确定性而产生低效率，依据乔治·阿克洛夫的「柠檬市场」理论，这种低效率的典型例子之一是二手车市场。由于消费者不确定一台车是否是有潜在问题，他们往往会压低了一台好的二手车的价格低于其实际品质。资讯不对称使得卖家即使有这方面的资讯，也没有动机告知买家。相同的保险业在这方面的问题则是逆向选择，也就是说那些很容易冒风险的人（也因此最容易出事），往往是那些最倾向于投保的人，也因此导致了道德风险，使得保险反倒促使更冒险的行为。这些问题都可能造成保险成本的上升，也因此驱逐了部分原本可以从此服务获利的人（不完整市场）。而且，若是试图解决单一问题，例如强制所有人保险，那么仍然不能解决、反而会创造出更多道德风险的问题。资讯经济学便是对于这些问题的研究，这在许多领域如保险、契约法、机制设计、货币经济学、以及健保上。可以应用的研究成果包括了解决或减少法律和市场上的风险的措施，比如说产品保固、政府规定的部分保险、资本重组或破产法、以及其他对于资讯透露的管理   Wilson, Charles. "adverse selection", Abstract.    Kotowitz, Y. "moral hazard." TOC.    Myerson, Roger B. "revelation principle." Abstract. </ref>。
市场失灵.
「市场失灵」包括了许多不同的问题，许多这些问题可能与经济学既有的假设互相冲突。尽管经济学家对于市场失灵的定义有所差异，以下的分类经常被提出   Joseph E. Stiglitz (2000) "Economics of the Public Sector", 3rd ed., Ch.4, W.W. Norton).</ref>：
资讯不对称和不完整市场可能会导致经济的低效率，但这有可能透过市场、法律、或其他政策办法加以修正。
自然垄断或者称为「技术上垄断」是一种竞争失灵的极端例子。这种问题描述了既然生产一个产品时生产越多单一成本越低，那么依此推断每个产品最终应该只有一个生产者才是最有效率的。
公共物品依据市场失灵理论是一般市场是所缺乏供给的，这种失灵的最主要特色是人们可以使用公共物品而不必直接付费。
外部性指的则是市场价格所没有反映出来的外部社会成本或利益。举例来说，污染会造成负面的外部性，而（政府付费的）教育则会创造正面外部性（如更高技术劳工）。政府经常向有制造负面外部性可能的经济活动课税或进行禁止，并且向正面外部性的受益者课税以企图矫正市场。另外，基本的供给与需求理论解释了均衡的达成，但并没有解释达到供需均衡所需要花费的时间。
一些人则主张粘性价格证明数量而不是价格决定了供给与需求的短期改变，这也是许多总体经济学里对于景气循环的标准研究。研究者通常聚焦于讨论粘性价格的成因以及达到长期均衡的过程。有一些经济学领域专注于对市场失灵的研究，比如公共经济学便是研究政府以调节市场失灵为名对市场进行的干预。解决市场失灵的政策方式包括了根据成本收益分析立定的政府管理，或者提供市场诱因以进行改变，比如收取排放税   Samuelson, Paul A., and William D. Nordhaus (2004). "Economics", ch. 18, "Protecting the Environment." McGraw-Hill.</ref>。
尽管如此，许多经济学家的研究则提出质疑市场失灵的理论。例如公共选择学派便提出了与市场失灵相反的例子－政府失灵，认为政治上的经济干预和特殊利益才是导致市场失灵的主因。而奥地利经济学派则更进一步，主张低效率的垄断只有在政府主导之下才会形成，并且主张市场的低效率只有透过寻求利润的企业家精神才能消除，而政府并不能做出正面影响。
公共产业.
公共财政是研究政府公家机关如何进行预算和税收的经济学领域，研究的包含了税制的制定（那些人在缴那些税）、政府开支活动的成本效益分析、金融政策、政府对于经济效率和收入分配的影响。公共选择理论便是以个体经济学角度研究公共产业的学派，分析各自寻求利益最大化的政治个体，例如政客、选民、官僚、和利益团体，以及他们在政治过程中的互动。
大部分的经济学都是实证为主的，以描述和预测经济现象为重点，而规范经济学则研究经济「应该是什么」。福利经济学便是规范经济学的一种，以个体经济学的角度分析收入分配的效率，并且以社会里个体的经济行为来衡量社会福利。
总体经济学.
总体经济学将经济看作是一个整体，并且透过一般均衡理论用「从上而下」的角度检视经济的总和与互动。这些总和包括了对于一国经济体的总投入与输出、失业率、以及通货膨胀，其他的小总和则包括了消费和投资总和等。总体经济学也专注于研究货币政策和财政政策上。
自从1960年代以来，总体经济学也被引进一些个体经济学的划分方式，例如分析个体的理性、效率市场假说、以及不完全竞争等，这些发展解决了部份对于这些领域的不一致性质疑。
总体经济学同时考量影响成长和国家收入的因素，这些因素包括了资本累积、科技进步、以及劳动力的成长等。
增长.
发展经济学研究的是造就经济成长的因素，亦即一个国家人均生产输出在长期的提高。同样这个因素也被用来解释各国之间存在的人均生产输出的差异，尤其为何某些国家成长得比其他国家快、而为何某些贫穷国家的成长率比已开发国家高。
许多被广泛研究的因素包括了投资的比例、人口成长、以及科技变革。这些研究包括了理论上和观察上的形式（如同新古典主义经济增长模型）以及增长核算
Uzawa, H. (1987). "models of growth", "The New Palgrave: A Dictionary of Economics", v. 3, pp. 483–89.</ref>。
景气循环.
对于经济萧条的研究促使了总体经济学的诞生。在1930年代的经济大恐慌时，约翰·梅纳德·凯恩斯出版了《就业、利息和货币通论》一书，建构了凯恩斯主义的主要理论。凯恩斯认为在经济萧条时，对于产品的总需求可能有不足的现象，导致高失业率以及可能的产能流失。他于是认为应该增加政府在公共产业的活动，包括了以中央银行实行扩张性的货币政策和财政政策以稳定景气循环。也因此，凯恩斯主义的一大结论为，在某些情况下，市场本身并不能将产出和雇佣推到充分就业的程度。约翰·希克斯的IS-LM模型便是解释凯恩斯理论的经典例子。
随著时间发展，对于景气循环的认知也逐渐增进并扩张到其他领域，大多是作为对凯恩斯理论的回应。新古典综合学派便是综合凯恩斯经济学与新古典主义经济学，认为凯恩斯主义虽然在短期上是正确的，但新古典主义则在中长期更有解释说服力。新兴古典经济学派则从凯恩斯景气循环理论中脱出，认为市场的萧条是因为不完全资讯所造成的，持这种立场的包括了米尔顿·傅利曼对于消费的恒常所得假说以及小罗伯特·卢卡斯提出的「理性选择」理论。
相较之下，新兴凯恩斯学派则保留了对理性预期的假设，但将景气循环归咎于市场失灵上。新兴凯恩斯学派认为价格和工资是有「黏性」的，亦即他们不会随著经济情况的变动而很快做出调整。也因此，新古典主义学派认为价格和工资会自动调整以达成充分就业，而新兴凯恩斯学派则认为充分就业只有在长期上才会自动达成，也因此短期内必须要有政府和中央银行介入。
另一方面，与凯恩斯学派对立的奥地利经济学派则认为景气循环是由于政府透过中央银行释出过多的借贷资金，因而导致资本借贷的过度容易，从而致使企业家的错误投资和资本的错误分配，因而形成信用泡沫。他们认为景气循环里的扩张期是对于资本的滥用期，而紧接而来的衰退期才是经济复苏的开始。奥地利学派的理论不被凯恩斯学派或新古典主义学派所重视，然而在学界仍然有部分支持者。
失业.
一个经济体里的失业人数可以由失业率来计算，亦即有多少劳工在积极的寻找工作，退休者、正接受教育者、或因为其他因素而放弃寻找工作者并不包含在失业者里。失业可以依据几种型态来分类，古典式失业指的是当工资太高因而导致雇主不愿雇用更多劳工时，工资太高的原因可能是最低工资法规、或是工会的活动导致。依据古典式失业说法，摩擦性失业则是当市场有应对的工作存在，但在配对工作的过程中劳工所需要寻找和等待的时间。结构性失业则包含一系列导致失业的原因，比如劳工有的技能与市场需要的技能不同时。当一个经济体的产业正进行大规模的转变时，因为许多劳工既有的技能与新兴产业不同，许多结构性失业便有可能发生。无论经济体所处的情况，某些程度的失业都有可能持续存在，不过凯恩斯学派主张当经济停止成长时，因为总需求不足所产生的周期性失业就有可能发生，奥肯法则便是对于失业率与经济成长的观察。原始的奥肯法则指出3%的经济产出成长便会降低1%的失业率。
通货膨胀和货币政策.
在大多数市场经济下，货币是一种用以作为交易媒介的工具。假设在没有通货膨胀的情况下，货币比起其他形式的交易媒介（例如贝壳、银条、黄金）要更来的有价值稳定性、可切分性、简便性、以及更流动的供给。货币包含了大众持有的纸钞和积蓄、以及银行和政府具有的备用资金。货币就好比是像语言一般的社会媒介，其价值存在于与他人互动的功能上，若是没有其他交易的对象，那么再多的钱也等同废纸。
作为一种交易媒介，货币让交易变得更为容易，它使人们可以更简单的估价产品和服务，同时也促使储蓄的产生。与货币对比的是以物易物的交易方式，没有了货币，便要以更困难的物质配对交易双方的需求（比如苹果交换书本）。由于货币的通用性，它使得交易的交易成本得以降低，如此一来生产者便可以轻易将产出换为市场通用的价值，而不需转换必须进行二次交易的物品。
对一个经济体而言，货币供给与总生产的面值和物价水准有密切关系，也因此，管理货币供给是货币政策的重要课题   Samuelson, Paul A., and William D. Nordhaus (2004). "Economics", ch. 2, "Money: The Lubroicant of Exchange" section, ch. 33, Fig. 33–3.</ref>。
财政政策.
凯恩斯学派认为政府应该透过对于财政政策的操弄来调整总需求，他们主张当总需求低于经济体存在的生产潜能时，这种没有使用到的生产能力便形成了产出浪费。依据这种说法，政府透过增加财政支出的方式（透过赤字支出、课税、或是通货膨胀）来鼓励总需求成长，如此一来便运用到没有被使用的生产潜能。举例来说，即使在没有实际需要的情况下，政府也可以雇用失业劳工来兴建高速公路，如此一来便会发挥他们的「生产潜能」。而这种支出也有乘数效应，亦即为应付扩张性财政政策而产生的商机构成了多出的经济活动。
当然，这种理论是根基在没有考虑到挤出效应的假设上。如果产出浪费并不存在，那经济体便是以完全的产能在运作，这时如果政府介入增加财政支出，便会挤压到民间产业的经济活动，也因此不会产生经济增长。支持扩张性财政者认为挤出效应只有在没有产出浪费时才会出现，而反对的经济学家认为这种效应是永远存在的，并且指出李嘉图等价理论，他们主张政府借贷必然需要以未来的课税增加来偿还，而任何因为政府财政政策所引起的需求增长，都会因为民间为应付未来高税率的储蓄而被消除。
国际经济学.
国际经济学研究国与国之间的贸易往来，并且研究国际贸易可以带来的贸易利得，重要的政策研究包括了关税以及贸易壁垒对于进出口和经济成长的影响。国际金融学则是整体经济学里一门专门研究资本如何在各国之间流动的领域，并且研究汇率。国际贸易的增长、各国分工的增强和密集化是全球化重要的来源   Venables, A. (2001), "international trade: economic integration", "International Encyclopedia of the Social & Behavioral Sciences", pp. 7843–7848. Abstract.    Obstfeld, Maurice (2008). "international finance", "The New Palgrave Dictionary of Economics, 2nd Edition". Abstract. </ref>。
发展经济学则是研究在发展程度相对落后的开发中国家，并且研究产业改变、贫穷、和经济成长。与其他经济学领域不同的是，发展经济学经常结合社会与政治的议题作为考量   Blaug, Mark (2007). "The Social Sciences: Economics", Growth and development, "The New Encyclopædia Britannica", v. 27, p. 351. Chicago.</ref>。
经济体系是经济学里研究各国经济体系差异的领域，研究的重点包括了各国在经济路线、发展策略、产权保护、以及经济资源分配等指标上的差异。这门领域的研究是以一个「经济体系」作为最基本的研究单位。
在当代经济体系里，经济组织的两大不同路线为社会主义体制和资本主义体制，一者是以国家统御经济、另一者则是以自由市场来进行，而这两者之间的中间路线为混合经济。研究经济体系与政治体制之间的互动，也被称为政治经济学，「经济体系比较」指的则是衡量不同经济体系之间的经济行为和成长差异   • NA (2007). "economic system", "Encyclopædia Britannica online" Concise Encyclopedia</ref>。
研究方法.
当代的经济学经常使用数学作为研究手段之一，经济学家使用的研究工具包括了微积分、线性代数、统计学、赛局理论、以及电脑科学。学术界的经济学家一般都有使用这些工具的基本能力，少数经济学家则专注在数理经济学和其他数学的方式。
理论.
主流经济学理论依靠的是先验的经济模型，并从中衍生众多概念。这些经济论述通常假设在「其他情况保持不变」之下，研究聚焦的变数是如何因应各种条件进行改变。当进行经济学论述时，经济学家重视的是寻找可以以最少观察资讯来实证、最为明确表达、同时可以衍生出其他研究的理论。
在个体经济学下，主要的研究概念为供给与需求、边际主义、理性选择理论、机会成本、预算线、效用、以及公司研究。而总体经济学早期则聚焦于对于总体变因的模型建构，然而随著时间发展，这种路线逐渐被淘汰，取而代之的研究则更注重于以个体基础出发的总体研究。
个体经济学的许多概念对总体经济学的领域都起了重大影响，例如货币政策上，货币主义主张的货币数量论指出对货币的供给扩张会因为市场的理性预期而造成通货膨胀。在发展经济学中，已开发国家一般被预测会有比较小幅度的经济成长，因为资本投资的边际回收会随著发展程度而开始下降，这种趋势就在亚洲四小龙的发展上被观察到。有时候这些经济假说所主张的只是一种「定向」或「趋势」，而非绝对的数据改变。
在近几十年，赛局理论于社会科学领域的急速扩张也对经济学产生巨大影响，透过例如纳什均衡点作为研究经济个体决策的基准，经济学家可以在不依靠实际世界资料的情况下对许多领域做出分析和预测   Martin Shubik (1981). "Game Theory Models and Methods in Political Economy," in Kenneth Arrow and Michael Intriligator, ed., "Handbook of Mathematical Economics", v. 1, pp. 285-330 .   Carl Shapiro (1989). "The Theory of Business Strategy," "RAND Journal of Economics", 20(1), pp. 125-137.</ref>。标准的赛局理论经济学论述通常先设计一个与现有经济问题类似的「赛局」，经济学家并以赛局里的单方行为和多方互动来研究他们如何在不同规则下进行利益最大化。
观察上的研究.
经济理论经常被用观察上的方法加以验证，通常是透过计量经济学来检视经济数据。一般实体科学常见的封闭实验在经济学上是很难达成而且很少见的，也因此，经济学家通常倚赖观察既有资料的方式来测试他们的理论，虽然这样观察实验的结果没有封闭实验来的准确、也比要容易被质疑。尽管如此，实验经济学是一门逐渐在成长的领域，而且对既有模型的观察也在增加。
统计学的研究方法例如回归分析也很常见，使用者用此方法来估计规模、经济重要性、以及统计显著性，借此来提出假说、并且控制变因的影响。透过这种作法，一个假说有可能因此获得支持，尽管其准确性仍然只是机率上的、而不是绝对的，判断研究的标准则是依靠其可否证性以及证伪结果。由于实验结果的不确定性，这些观察研究并不一定要对其研究问题提出决定性的结论，甚至也不一定要提出主要的发现。在实用经济学领域上，以线性规划来进行投入-产出模型的研究相当常见，为了研究某种政策对各方面的影响，经济学家常将大量资料交由电脑统计分析。
专业的同行评审和对于结果的重新生成也能进一步确保观察实验不会产生有偏见的、错误的、或轻率概化的结果，尽管经济学许多研究领域都常被批评是无法重生研究结果的。如同纯粹的理论，对于统计实验的使用也会受到批判分析   McCloskey, Deirdre N. and Stephen T. Ziliak (1996). "The Standard Error of Regressions", "Journal of Economic Literature", 34(1), pp. 97–114.    Hoover, Kevin D., and Mark V. Siegler (2008). "Sound and Fury: McCloskey and Significance Testing in Economics", "Journal of Economic Methodology", 15(1), pp. 1–37 (2005 prepubication version). Reply of McCloskey and Ziliak and rejoinder, pp. 39–68.</ref>，尽管如此，在过去40年间，单纯为批评其他研究结果的文章在如美国经济评论的期刊上一直减少，这被认为是期刊试图增加其引用数量的一种结果。
实验经济学也造就了许多以封闭式对照实验为方法的研究，直接测试一般被视为真理的一些经济学理论，这将传统上经济学与自然科学的区分给缩小了   Smith, Vernon L. (1987), "experimental methods in economics", ii. "The New Palgrave: A Dictionary of Economics", v. 2, pp. 241–42.</ref>，例如最后通牒赛局的实验结果便证实了人们会拒绝接受不平等的分配方式。
在行为经济学上，心理学家丹尼尔·卡内曼与阿摩司·特沃斯基一起因为他们对于展望理论和认知偏差的发现而获得2002年的诺贝尔经济学奖，在神经经济学上的观察实验也证实了类似结果。另外一个例子则是对照传统的私利偏好假设与一个可以测试自私、利他、与合作倾向的模型   Sigmund, Karl, Ernst Fehr, and Martin A. Nowak (2002),"The Economics of Fair Play", "Scientific American", 286(1) January, pp. 82–87. </ref>。这些研究的进展使得一些人主张经济学也是「真正的科学」的一部分
职业.
经济学这一领域的专业化，反映在这个领域的研究所课程的成长上，并且被称为是「经济学自1900年来的重大改变」。大多数主要的大学和院校都有一个专精的经济院所并颁发经济学的学位，不论是在通识教育、商业或其他专业领域上，经济学课程往往是必修的课程。
诺贝尔经济学奖在每年会依据其专家评审颁发给对这个领域有重大贡献的经济学家。在私人企业，经济学家通常担任顾问的角色，尤其是在银行业和金融业。经济学家也替众多政府部门服务，例如国库、中央银行、和统计组织。
相关领域.
经济学是社会科学的一门，同时也影响了众多其他领域的学术发展，例如经济地理学、经济史、公共选择理论、家庭经济学、以及制度经济学。
法律经济学是一种以经济理论角度切入研究法学的方式，包含了以经济学解释法律产生的经济影响、研究法律是否有助或有害于经济效益、以及预测未来经济法走向
Posner, Richard A. (1972). "Economic Analysis of Law". Aspen, 7th ed., 2007) ISBN 978-0-7355-6354-4.</ref>。罗纳德·科斯在1961年的文章里就曾主张，对于产权的良好保护可以克服市场的外部性。
政治经济学是一门结合经济学、法学、以及政治学的研究，针对在探讨政治制度、政治环境、以及经济体制（如资本主义或社会主义）之间的互动。政治经济学研究的包含了如垄断和寻租行为以及外部性与政府政策的关系   Krueger, Anne O. (1974)."The Political Economy of the Rent-Seeking Society", "American Economic Review", 64(3), pp.291–303</ref>。历史学家有时会使用政治经济学一词来描述研究在历史上有特定利益的个人或团体是如何利用政治手段来取得利益。
经济学的社会学分支也透过经济社会学发展出来，主要是根基在爱米尔·涂尔干、马克斯·韦伯、格奥尔格·齐美尔等人的作品上，用以分析经济发展和经济现象对于社会传统的影响。重要的作品包括了马克斯·韦伯的《新教伦理与资本主义精神》格奥尔格·齐美尔的《货币哲学》等书。
历史.
对经济学的研究最早可以追溯至美索不达米亚、古希腊、古罗马、中国、波斯、以及阿拉伯文明。14世纪之前知名的学者包括了亚里斯多德、考底利耶、汤玛斯·阿奎那、伊本·赫勒敦等人。受到亚里斯多德写作的启发，阿奎那对其后代14至17世纪的经院哲学有许多贡献，由经院哲学所衍生的萨拉曼卡学派也成为中世纪末第一个有系统性地以自然法研究货币、利息、以及价值理论等经济法则的经济学派。
在文艺复兴之后，经济学的发展开始由重商主义和重农主义两派所支配，这两个学派都对欧洲经济民族主义和现代资本主义的发展有相当影响。重商主义在16至18世纪盛行于一些商人和政客之间，主张一国之财富是靠著累积金银而来的，而没有天然金矿银矿的国家则只能靠著出口产品并且限制进口金银以外货物来累积财富。重商主义主张进口便宜的原始资源以用来生产出口的货物，并且以关税防止来自国外产品的竞争   Blaug, Mark (2007). "The Social Sciences: Economics". "The New Encyclopædia Britannica", v. 27, p. 343.</ref>。
重农主义则是一群18世纪的法国思想家组成，并认为经济体是一个收入和产出不断循环的圈圈，他们主张只有农业生产才能够产出超过成本的价值，也因此农业是所有产业的根基。他们反对重商主义对制造业和出口的重视而忽略了农业。重农主义者并且主张淘汰耗费大量成本的税金收取制度，改以地主的所得税替代之。比起重商主义，重农主义者更支持自由放任的政策，认为政府不该干预经济   • Blaug, Mark (1997, 5th ed.) "Economic Theory in Retrospect", pp, 24–29, 82–84. Cambridge.</ref>。
亚当·斯密（1723-1790）被认为是现代经济学的开端，他对于当时的重商主义提出众多批评，并认为重农主义尽管「并不完美」但仍然是更为接近经济学真相的框架。
古典经济学.
亚当·斯密在1776年出版的《国富论》一书被认为是「造就了经济学诞生的起始点」，这本书将土地、劳动、以及资本视为是生产的三大要素以及生产一国财富的来源，而抛弃了重农主义认为只有农业活动才有生产性的理论。
斯密讨论了分工可以带来的经济好处，包括了劳动产能的上升以及贸易利得，无论是乡村或是都市、或是不同国家之间都可以借此获利。他的理论认为分工的程度是由市场的需求所决定，这也成为了后代经济学家对于公司和产业组织的主要理论来源。亚当·斯密提出了被广泛认为是经济学里最重要的命题：亦即在竞争之下，资源的持有人（无论是劳动力、土地、还是资本）会寻求利益最大化的途径，于是在均衡之下所有同一资源的持有人都会获得相同的报酬（排除失业等因素外）。
斯密认为所有个体会利用他们持有的任何资本来增进其自身的利润和福利而非「社会」的利益，这在后来被称为是「经济学上最重要的一段话」。斯密并且主张个体寻求利润的动机是生产过程中所不可或缺的，他们获得的利润就代表了他们所生产出的价值。他这样说道：
因此，由于每个个人都会尽力把他的资本用以支持并管理国内的产业，这些产业的生产于是便能达到最大的价值；每个个人也必然竭力的使社会的年收入尽量扩大。确实，他通常并没有打算要促进公共的利益，也不知道他自己促进了这种利益至何种程度。由于宁愿支持国内的产业而非国外的产业，他只是盘算著他自己的安全；他管理产业的方式在于使其生产的价值能够最大化，他所盘算的也只是他自己的利益。在这些常见的情况下，经过一双看不见的手的引导，他也同时促进了他原先无意达成的目标。并非出自本意并不代表就对社会有害。借由追求他个人的利益，往往也使他更为有效地促进了这个社会的利益，而超出他原先的意料之外。我从来没有听说过有多少好事是由那些佯装增进公共利益而干预贸易的人所达成的。
亚当·斯密提出的看不见的手的概念与他对于经济发展和经济成长的重视有密切关系，他认为经济上的增长使得社会大众可以进行更多更有价值的消费，这在他心目中才是「所有生产的唯一目的」   Blaug, Mark (2008). "invisible hand", "The New Palgrave Dictionary of Economics", 2nd Edition, v. 4, pp. 564–66. Abstract .</ref>。斯密并且以看不见的手来评论众多的经济学领域，包括了政府对于竞争、贸易的限制，以及银行和利息，并提出他认为是「自由的既定体制」包括了国防、公平的司法制度、一些可以造福全社会的公共工程以及提供教育、道路、水坝等等   _____ (1997). "Economic Theory in Retrospect", 5th ed., in ch. 2, sect. 19, "Adam Smith as an Economist, pp. 56–62.    Vaughn, Karen I. (1987), "invisible hand", "The New Palgrave: A Dictionary of Economics", v. 2, pp. 997–99. Link .   Skinner, Andrew (2008). "Smith, Adam (1723–1790)", Policy, "The New Palgrave Dictionary of Economics", 2nd Edition, v. 7, pp. 559–61. Abstract .   Viner, Jacob (1927). "Adam Smith and Laissez Faire", sect. IV. Flaws in the Natural Order, pp. 214–17, and V. The Functions of Government, "Journal of Political Economy", 35(2), pp. 217–32 (pp. 198-232).</ref>。现代的经济学教科书常把亚当·斯密的看不见的手作为解释经济学的最基本概念。
同时期的托马斯·马尔萨斯则利用报酬递减来解释生活水平，他预言人类人口会以几何方式倍增、但粮食生产却只会渐进的增加，如此一来有限的土地便会导致暴增的人口劳动力产能报酬递减，于是便会导致生活水平大幅退步的人口过剩出现。马尔萨斯并且质疑市场经济的调节性能，批评市场本身无法达成完全就业，并且称经济体倾向于过度存款而导致消费不足，这一理论后来也被凯恩斯加以利用。
亚当·斯密注重在财富的生产上，而大卫·李嘉图则注重在收入的分配。李嘉图认为地主与资本和劳工之间必然会有冲突存在，他主张随著人口的成长和生产增加，有限的土地必然会使得租金逐渐上涨，于是减低资本获得的利润、以及劳工的工资。李嘉图是第一个提出了比较优势的经济学家，依据此理论，无论一国是否在生产上每个层面都比他国优越或落后，边际的生产成本差异使得他们都可以从国际贸易过程中获利。比较利益到今天一直被经济学家认为是解释贸易利得的最基本框架。
到了古典经济学的末期，一些人开始对其假设提出质疑，比如约翰·斯图尔特·密尔便提出市场分配收入的问题，他认为市场扮演了两个主要的角色：资源的分配以及收入的分配。他认为市场在分配资源上可能是最有效的，但不一定可以最好的分配收入，于是产生社会介入的需要。
马克思主义.
价值理论是古典经济学重要的一部分，亚当·斯密常被认为是提出一个产品的交换价值是由其劳动所决定的人，不过，斯密其实在这方面有所保留，比如他说：「所有东西的真正价值，取决于取得这样东西的难度。」斯密认为除了工资以外的因素也影响了产品的价格。尽管如此，许多古典经济学家开始以斯密为基础提出了劳动价值理论，主张劳动是价值的主要或唯一来源。
马克思主义经济学是从古典经济学里衍生而出的，卡尔·马克思提出了其理论的基本模型。马克思在1867年出版了《资本论》一书，以劳动价值理论为基础，主张资本主义的生产模式必然会产生剩余价值，也就是资本对于劳工的剥削   Mandel, Ernest (1987). "Marx, Karl Heinrich", "The New Palgrave: A Dictionary of Economics", v. 3, pp. 372, 376.</ref>。依据劳动价值理论，一个产品的价值是由生产过程中所必需的社会劳动所决定的，而剩余价值理论则主张劳工的工资只构成了产品价格里的劳动力价格，即让劳动力再生产的部分，从此认为有剥削存在。
边际革命.
从1870年至1910年之间，一系列经济学家开始对古典经济学的假设提出挑战，这一系列的变革后来被称为是「边际革命」。由英格兰的威廉姆·斯坦利·杰文斯、奥地利的卡尔·门格尔和瑞士的利昂·瓦尔拉斯所各自提出，边际主义否定了古典经济学的劳动价值理论，认为价值是由边际效用而非劳动所决定的。边际主义不但解决了古典经济学所无法解释的钻石与水悖论，同时也促生了成为现代新古典经济学骨架的主观价值理论。
19世纪末的边际革命是经济学的一大分水岭。古典经济学重视的是社会活动间的因果关系，例如财富的生产和分配，以及透过政治经济学分析不同政体下财富分配结构。随著边际效用概念的提出，对于生产和交易的研究得以从社会理论（如马克思主义）中分离出来，而迈向“纯粹观察现象并提出假说”的研究路径。这种改变使得经济学得以脱离受到价值判断影响的规范经济学，从以往的社会经济「应该怎么样」的问题，退回到纯粹研究现实经济「是什么」，进而成为不具鲜明立场性和政治性的学问。
凯恩斯主义.
凯恩斯主义经济学发展自约翰·梅纳德·凯因斯1936年出版的《就业、利息与货币的一般理论》一书，此书确立了总体经济学一领域的独立   Blaug, Mark (2007). "The Social Sciences: Economics", "The New Encyclopædia Britannica", v. 27, p. 347. Chicago.</ref>。凯恩斯在此书中研究许多在短期（亦即，长期的经济均衡达到之前）影响总收入和生产的因素，他认为高度的失业可能会因为市场缺乏有效需求而无法自行调整，并且主张为了增加总需求，政府应该透过扩张性的财政政策来克服这种情况。在当时经济大恐慌的环境下，凯恩斯的此一理论对经济学界产生重大影响   Samuelson, Paul A., and William D. Nordhaus (2004). "Economics", p. 5.   Blaug, Mark (2007). "The Social Sciences: Economics", "The New Encyclopædia Britannica", v. 27, p. 346. Chicago.</ref>。
随著时间发展，凯恩斯学派出现两个分支。后凯恩斯学派注重于研究总体经济学的弹性缺乏以及调整过程，另外他们在个体经济学上则以实际世界的观察例子来作为研究基础，而非透过利益最大化的模型，该学派的主要人物有琼·罗宾逊等人。
新兴凯恩斯学派同样也是衍生自原始的凯恩斯主义，此流派同意其他经济学家利用利益最大化来解释个体经济学的模型，但提出了价格和工资黏性的理论，用以更新原始的凯恩斯主义，尽管他们对原始框架的支持已经转变为强调其持续出现特征，而不是坚持其存在的本质。
新古典主义.
边际革命促生了主导当代主流经济学的新古典主义经济学，阿尔弗雷德·马歇尔提出了「经济学」一词来形容对于「经济科学」的研究，用以对照之前的政治经济学。这种转变就有如在当时数学模型对于自然科学的影响。新古典主义经济学将供给与需求作为分析市场均衡下价格和供给数量的模型，以此解释产出以及收入的分配。比起古典经济学，新古典主义重视的是市场的边际需求。到了20世纪，新古典主义经济学远离了古典经济学以基数作为分析个体之间生产关系和社会总和利益的方式。
在个体经济学方面，新古典主义认为动机和机会成本构成了决策的最重要基准，例子之一是消费者理论分析价格（也就是成本）以及收入是如何影响需求的数量。而在总体经济学上，与凯恩斯主义综合的新古典综合学派成为当今总体经济学的主流。
新古典主义经济学经常被称为是「正统经济学」，现代的主流经济学教科书大多是以新古典主义为基础，虽然在许多方面也有改动或是重视不同的领域，例如计量经济学、赛局理论、对于市场失灵和不完全竞争的分析等。
芝加哥经济学派.
1970年代出现的停滞性通货膨胀直接挑战了凯恩斯主义的基本假设。依据菲利普斯曲线，凯恩斯主义认为通货膨胀会使得物价提高，由此带动产业雇用更多劳工以增大产能，而更高的雇用度则会带动需求面。然而，在1970至1980年代同时出现了通货膨胀和高失业率，这使得原先支配总体经济学的凯恩斯主义开始备受质疑。
在这种背景下，芝加哥经济学派和其衍生的货币主义开始挑战凯恩斯主义。依据该学派的米尔顿·傅利曼等人的说法，市场经济在货币供给持平（亦即，没有过多的膨胀或紧缩）的条件下，可以自行调整供需。依据这种理论，政府的角色是透过中央银行，调控在经济体中流通的货币数量，除此之外，不需要干预自由市场的活动。芝加哥学派以及后来小罗伯特·卢卡斯提出的理性预期理论，大幅度取代了凯恩斯主义在总体经济学的支配地位。前美国联邦准备理事会主席本·伯南克便是支持傅利曼解释景气循环说法的经济学家之一。当代的主流经济学经常被二分为美国东海岸与西海岸大学代表的咸水学派与芝加哥等内地大学代表的淡水学派。
米尔顿·傅利曼基本上采纳了许多亚当·斯密和其他古典经济学家提出的个体经济学概念并且将之现代化，比如他在1970年曾主张一个企业的社会责任是要「在自由市场的竞争下，努力利用既有资源进行可以最大化利润的商业活动」，这一说法与亚当·斯密认为市场通过私利可以最好达成社会总利益的看法一致。
其他学派.
一些在主流经济学以外的经济学派和研究方式也对经济学领域有重大和持续的影响，比如奥地利经济学派、洛桑学派、后凯恩斯学派、斯德哥尔摩学派等。与新古典主义经济学平行发展的奥地利经济学派，便是衍生自边际革命的重要人物卡尔·门格尔的理论，而其许多研究框架也与主流经济学有高度重叠。
在总体经济学上有显著讨论而自成一派的还包括了如新兴古典经济学派和供给面学派等。除此之外，一些比较不受主流经济学讨论的研究包括了生态经济学、制度经济学、演化经济学、依附理论 (国际政治经济学)等。
对经济学的质疑.
一般的批评.
19世纪维多利亚时代历史学家托马斯·卡莱尔曾讽刺的称经济学为「忧郁的科学」。一些经济学家如约翰·斯图尔特·密尔和里昂·瓦尔拉斯则认为对经济学的研究不该与其产出的分配混为一谈，他们认为后者所牵涉的「社会经济学」是属于政治学的领域。
在《国富论》一书中，亚当·斯密大力抨击那些他认为是依赖政治权力来影响市场运作的个人或团体，在斯密的年代这些人通常被称为「派系」，今天则是我们所熟知的利益团体例如政党、银行、公司、工会等等。作为社会科学的一部分，经济学研究应该要独立于政府政策或其他决策团体的影响之外，然而，政策制定者和政治人物经常以特定经济学的理论或说词来正当化他们推动的政治议程，许多时候往往脱离他们公职的负责领域。经济学理论在实践上与政治不可避免的密切关连经常被拿来做为批评的对象，批评者往往将经济学作为一个学术领域的角色与特定议题或价值观混为一谈。尽管如此，经济学对于政府经济政策的形成是理所当然有影响力的，而且在某种程度上可以说是政治经济学的分支。许多学术界的期刊经常探讨经济学者之间对于某种政策的共识或主流立场为何，希望以此增加专业意见在政治决策上的角色。事实上，当今的主流经济学界与一些普遍存在政治讨论的看法往往抱持截然不同的立场，举例来说，贸易保护主义在大众舆论和政客之间普遍流传，然而经济学家却一面倒的认为自由贸易才是增进社会整体利益的方式
。依据美国经济学会的调查，美国经济学家之间已达成明显共识的议题包含了支持自由贸易、支持沃尔玛等大型连锁店商业自由、反对政府强制雇主提供劳工健保、允许商业化的器官转移、开放赌场、反对补贴生物燃料等等。
其他议题例如中央银行的独立运行以及政府在透过中央银行影响财政政策和货币政策上的做法，乃至总体经济学上的众多政策，也经常是争议的焦点和对于主流经济学批评的来源   Gabriel Mangano (Centre Walras-Pareto, University of Lausanne BFSH 1, 1015 Lausanne, Switzerland, and London School of Economics), Measuring Central Bank Independence: A Tale of Subjectivity and of Its Consequences, Oxford Economic Papers. 1998; 50: 468–492.   Friedrich Heinemann, Does it Pay to Watch Central Bankers' Lips? The Information Content of ECB Wording , IDEAS at the Department of Economics, College of Liberal Arts and Sciences, University of Connecticut   Stephen G. Cecchetti, Central Bank Policy Rules: Conceptual Issues and Practical Considerations , IDEAS at the Department of Economics, College of Liberal Arts and Sciences, University of Connecticut</ref>。而一些学者例如Deirdre McCloskey则提出许多透过数据观察进行的经济学实证研究在方法或结果上都有问题，此点批评在经济学界受到不少重视，不过，也有某些依赖先验而抛弃实证观察作为研究方法的经济学者和学派存在，例如奥地利经济学派便是一例。
一些人则责怪经济学家无法准确预言未来的经济走向或经济危机的到来，举例来说，在2007年－2013年环球金融危机便引发许多人批评主流经济学的教科书与现实脱离。国际货币基金组织在2002便曾发表他们对一群经济学家调查他们对未来经济萧条的预测结果，提出97%在1990年代受调查的经济学家没有成功预测未来一年的经济紧缩，而即使成功预测的人，也经常低估了紧缩的严重性。
质疑.
经济学长久来持续被质疑是依靠不实际的、无法验证的、或是过度简化的假说来做为理论依据，质疑者主张这种简化过程免除了经济学家提出结论所要举出的证据。经常被质疑的假说例如利润最大化、理性选择等等   Boland, Lawrence A. (2008). "assumptions controversy", "The New Palgrave Dictionary of Economics, 2nd Edition" Online abstract. Accessed May 30, 2008.</ref>。不过，资讯经济学包含的就是这方面以数学研究和行为经济学来研究个体在利润最大化以外的行为。另外一些主流的经济学家例如凯恩斯也曾观察到大部分的经济学领域都是透过概念上的而非数据上的证据来建立，也因此无法像其他自然科学一样透过数据来验证。
近年来，批评新古典主义经济学的女性主义者也开始浮现，促使了女性主义经济学的诞生。女性主义经济学批评经济学一般对于实证和客观的假设，认为现有的模型和方法只反映出男性社会的偏好。女性主义经济学经常提出的批评包括经济学忽视家庭主妇的家事劳动价值、家庭的经济掌管和收支。
一些从物理学角度出发的科学家则批评经济学依靠的是19世纪的物理学假设，例如便从热力学里提出了与能源经济学有关的熵理论，以区别他认为主流经济学依据在牛顿物理学上所建构的理论框架。他的理论对于热力经济学和生态经济学有相当的影响   Daly, H. 1995. "On Nicholas Georgescu-Roegen's Contributions to Economics: An Obituary essay." "Ecological Economics" 13: 149–54.   Mayumi, K. 1995. Nicholas Georgescu-Roegen (1906–1994): an admirable epistemologist. "Structural Change and Economic Dynamics" 6: 115–120.   Mayumi, K. and Gowdy, J. M. (eds.) 1999. "Bioeconomics and Sustainability: Essays in Honor of Nicholas Georgescu-Roegen". Cheltenham: Edward Elgar.   Mayumi, K. 2001. "The Origins of Ecological Economics: The Bioeconomics of Georgescu-Roegen". London: Routledge.</ref>。
一些人例如纳西姆·尼可拉斯·塔雷伯则批评经济学的理论方式，认为经济学过度倚赖帕累托的理型论研究模型，并主张经济学理论错误的结果可能会对人类整体造成庞大灾害，他以随机性和不确定性问题来质疑许多既有的经济模型。然而如同其他的批评，并非所有经济学家倚赖的都是新古典经济学的模型和假设。而一些经济学家也正视了塔雷伯提出的问题，例如诺贝尔经济学奖得主丹尼尔·卡内曼便对塔雷伯的理论赞誉有嘉。而尽管这些批评的存在，主流的经济学研究所课程已经发展得越来越趋向于技术化和数学化的研究方式。
政治学:
政治学，或称政治科学等，是一门对政治、治理和权力体系进行科学研究，分析政治活动、政治制度、政治思想和行为以及相关宪法和法律的社会科学。 政治学涉及政治过程、结构和内容以及政治现象等主题的科学教学和研究。
现代政治学大致可分为比较政治学、国际关系学和政治理论三个分支学科。 其他值得注意的子学科是公共政策和公共行政、国别政治和政府、政治经济学和政治方法论，提及政治社会学、公法和政治领域分析等。政治学与经济学、法学、社会学、历史学、哲学、人文地理学、政治人类学、心理学和性别研究等领域相关，并借鉴了这些领域。
政治学在方法论上是多种多样的，并且采用了许多源自心理学、社会研究和政治哲学的方法，包括实证主义、解释主义、理性选择理论、行为主义、结构主义、后结构主义、实在论、历史制度主义和多元主义。 政治学作为社会科学之一，使用的方法和技术与所寻求的查询类型相关，包括历史文献和官方记录等一次文献和学术期刊文章、调查研究、统计分析、 案例研究、实验研究和模型构建等二次文献。
政治学者.
现代政治学的学术规范要求政治学家对作为研究对象的政治事务保持严格的价值中立。不过，由于政治学家自身对政治过程的牵涉、或者自身意识形态和价值立场判断，现实情况往往变得更为复杂。另一方面，政治学家提出的学说常成为其他评论家理想中的政治框架，例如记者、特殊利益集团、政治家、和选民们对议题分析以及选择。虽然大多数政治学家一般只从事学术活动，但是一些政治学家也可能成为某些特定政治家的顾问，甚至自身投入政坛担任公职。政治学家们也常在政府部门里工作，或替某些政党工作。他们也有可能参与非政府组织或其他政治运动。受过政治学教育和训练的人也可能具有商业企业和团体所需要的经验及价值。智库、研究组织、以及和民意测验及公共关系有关的私人企业也可能雇用政治学家。研究美国的政治学家被称为「美国问题专家」（Americanists），专注于各种数据如选举、舆论和公共政策（如社会福利的改革）、国外政策、美国国会权力、和最高法院在一些议题上的立场等。
发展历史.
对政治的研究最早开始于古希腊，政治学一词诞生于社会科学之后。这门学科的前身是伦理学、政治哲学和历史以及其他围绕著研究国家特色和功能的学术领域。在几乎每一个历史时代和在每一个地方，都有专门研究和学习政治的人士。
古典时期.
政治学的前身能追溯至柏拉图和亚里士多德之前的年代，尤其是在希罗多德、荷马、赫西俄德、修昔底德和欧里庇得斯等人的著作里。后来柏拉图开始分析希腊城邦的政治制度，将他们原本以文学和历史为方向的研究分析抽取出来，应用至我们目前所称的哲学上。同样地，亚里士多德在柏拉图的分析上又建立了以历史经验为根据的研究，及发展了以比较方式研究政治，也就萌生了日后的比较政治理论，被誉为政治学之父。而柏拉图的《理想国》和亚里士多德的《政治学》更被认为是政治学的创始之作。尤其是亚里士多德在相当程度上指出了后来西方政治学研究的正确方向。
在罗马统治时期，随着斯多葛学派的兴起，著名的历史学家如波里比阿、蒂托·李维、普鲁塔克也记载了罗马共和崛起过程，和其他国家的组织及历史，以及恺撒和西塞罗等政治家，使我们得以更加了解当时罗马的政治和战争。在当时对政治的研究主要是以对历史的学习、政府治理的手段、和描述政府运作的情况为方向。而西塞罗更是对国家（Res Publica，“公众事物”）概念进行了界定，设计出了权力制衡的运作模式，并发展了自然法思想。
中世纪时期.
随著罗马帝国的衰落，政治研究的舞台更加扩散。一神教的崛起，尤其是西方文化里基督教的崛起，在政治和政治行为上产生更多研究空间。
到了中世纪时期，基于当时欧洲奉行政教合一，政治学尚未成为一独立学科，对于政治问题都倾向由宗教教义来解释，故此，当时所谓的政治学，乃隶属于神学。但是，教会和朝廷间对政治的研究仍然相当广泛。当时的政治研究以希波的奥古斯丁的教父神学和托马斯·阿奎那的经院哲学为代表。
希波的奥古斯丁所著的《上帝之城》一书综合了当时基督教的哲学和政治传统，重新定义了宗教与政治间的领域界线。大多数这个时代的政治议题都围绕于教会与国家间的立场澄清和互相竞争。而阿奎那将希腊哲学和基督教神学进行了有机结合，并且论证了信仰、理性、道德和政治界分的可能性。
在中东和后来其他的伊斯兰地区，欧玛尔·海亚姆所著的《鲁拜诗集》以及菲尔多西所著的国王的史诗里都提供了对政治的分的，而其他亚里士多德派的伊斯兰学者如阿维森纳也继续研究亚里士多德的分析和经验主义，写下许多针对亚里士多德作品的评论。而在古代中国，对政治的研究主要是制定礼乐、兵刑、职官等典章制度，与现代的政治研究存在相当大的差异。
近代.
文艺复兴是西方政治学研究的重要转折点。政治学开始摆脱神学的束缚，人们以理性和经验的眼光来观察和解释政治现象。意大利的尼可罗·马基亚维利树立了现代政治学的研究重点，针对政治机构和政治参与者做直接的观察，其著作《君主论》，教导君主其只顾后果不顾过程的政治手段，内容与基督教教义冲突甚大。《君主论》的完成，被视为政治学由基督教中完全分离的一个里程碑。后来在启蒙时代里，学术领域的扩张进一步的拓广政治学的研究范围，超过了原本只是针对决策基准的研究。
法国政治思想家让·布丹则对主权问题进行了系统地探讨。他在《》中认为主权是国家的基本属性，是至上和不可分割的。并且认为为了避免社会动荡，有必要加强君主的绝对权威。他的政治理论仍未摆脱中世纪的影响，但是他的主权理论促进了现代民族国家的形成，也是理性主义政治学的先驱。
在18世纪牛顿的出现，开始建构现代科学理论的时候，政治学也跟随其他学科一样开始进行科学化的研究，在牛顿的世界里，利用实验方法得出的结果来归结为知识、相信自然、诉诸数学解释等等，都对政治学的研究开出了一条新的方向。与此同时出现的一大批思想家、政治家的各种政治思想主张，包括了天赋人权、社会契约、分权制衡等学说以及自然法、自然权利、主权、自由、民主、平等、幸福等观念，成为了其后政治学研究的主导框架。当霍布斯和约翰·洛克从不同的假设出发探讨政府的起源及其正当性问题时，西方政治学开始进入逻辑理性主义传统。
现代.
19世纪的思想家在一定程度上继承了启蒙运动的思想传统，包括了历史主义者黑格尔、孔德和马克思，以及进化论社会学的斯宾塞、梅因、滕尼斯等。随着政治研究日益成为一门科学，研究者更加注重于对历史事实的归纳和分析来解释政治现象。约翰·密尔、罗伯特·米歇尔斯、马克斯·韦伯等人是其典型代表。
现代政治学的专业化则发端于20世纪的美国。政治学在大学里成为一门正式的学科和系所开始于1880年代，以哥伦比亚大学成立政治研究院为标志。将过去的政治研究整合为一门学科的过程不断进行著，政治学的历史也替政治学的基准和实证提供了丰富的研究领域，学科里的每一个部分都有著一些共同的历史前身。但此时已研究国家公法学、政治制度、历史为主，以德国的国家科学最为知名。
起初，政治学本包括解释经济现象，并未有经济学的建构，但在现代科学发展底下，经济学遂由政治经济学分家出来，经济学倾向研究人们在市场交易的行为，政治学研究的领域，则更专注于权力分配、国家和制度身上。第二次世界大战结束后，政治学与社会学、经济学和法学密切相关的一个政治学分支，国际关系开始变得越来越重要。随着时间推移，国家关系或国际政治的研究方法也已经与政治学有了较大的差别。
行为主义革命与新制度主义.
在1950年代及1960年代，一场强调对个人和群体行为进行系统和严格科学研究的行为主义革命席卷了整个学科。专注于研究政治行为，而不是制度或法律文本的解释，是早期行为主义政治学的特征。代表成果包括Robert Alan Dahl、Philip Converse的研究工作，以及社会学家Paul Lazarsfeld和民意学者Bernard Berelson的合作。当时，针对个人和团体的科学研究从原本有系统而严厉地学科里逐渐游离。同时分析领域也朝向更深层和复杂的部分，也使政治学与其他不同的学科的研究关系更加紧密，尤其是社会学、经济学、历史、人类学、和统计学。政治行为的研究者也越来越倚赖以科学的方法做学术研究，如量化研究、方法学等，根基在对政治走向的经验证实和推断的假设前提上，并归纳针对人类与团体的政治行为解释。学科越来越注重与现实间的关联，或以使用新的方法和途径来研究如何解决政治和社会上的问题。
1960年代末和1970年代初见证了演绎、博弈论形式模型建立技术的使用的兴盛，目的是在该学科中生成更具分析性的知识库。这一时期发生借鉴经济学理论和方法研究政治制度（如美国国会）以及政治行为（如投票）的研究热潮。William H. Riker 和他在罗彻斯特大学的同事和学生是这一转变的主要支持者。
尽管基于上述各种学术研究，该学科取得了相当大的研究进展，但据观察，系统化理论的进展仍是偏少且不平衡的。
21世纪.
2000年代，政治学改革运动（英语：Perestroika Movement）被引入，作为对该运动支持者所称的“政治学数学化”的反动。那些认同该运动的人主张在政治学中采用多种方法论和研究途径，并主张该学科与其他学科的关联性。
一些演化心理学理论认为，人类已经进化出一套高度发达的处理政治的心理机制。然而，这些机制的演变是为了处理以祖先环境为特征的小团体政治，而不是当今世界更大的政治结构。这被认为可以解释当前政治的许多重要特征和系统性认知偏误。
同时，当代政治学家们专注研究社会上对决策权力的转移和分配，以及政治的制度和其所扮演的角色—包括一般的政府和国际组织、政治行为和公共政策。他们借由检验许多因素来评估治理和特定政策的成功性，包括稳定性、司法、物质财富、以及和平。一些政治学家试图分析政治来追求进一步的实证科学题材。其他的政治学家则以基准的题材分析政治，以提出特定的政策建议。
研究对象.
基于对政治的不同看法，对政治学的研究对象也有不同的见解。
国家科学认为政治本身是一种国家活动，因此政治学是研究国家现象的科学。而以大卫·伊斯顿为首的政治学者则认为政治学的研究对象是权力（power）与权威性的价值与利益分配，这种观点对于后来的政府研究以及多元主义的发展都有极大影响。另外一个影响较大的观点是，认为政治学是研究人类社会的政治关系的科学。也有人认为政治学的研究对象是公共事务。而《布莱克维尔政治学百科全书》则认为政治学的研究对象是政府与公共政策。
研究方法.
传统上，政治学研究一般分为传统的政治哲学和现代的政治科学两大类。
政治哲学.
传统的政治哲学研究政治问题主要从哲学思辨的角度，从形而上的角度探讨政治生活中的最高准则，民主、正义、自由、平等等价值取向和相应的政体设计是其研究的重点。大多数政治学家一般先通过先验设定抽象出一个普遍化的人性，然后通过逻辑推演设定出一套符合人类至善生活的最高准则，再根据这个准则设计出相应的政治制度。
现代政治科学.
制度主义.
早期的制度主义者受到传统政治哲学和欧洲大陆国家学影响，主要关注自上而下的制度设计问题。认为制度是影响人类行为的基本因素，对政治机构运作的研究主要通过对政治制度中权力分配和人类行为的法律与机构约束地了解。主要通过制度研究法和历史比较法进行研究。
制度研究法以政治制度为研究对象，主要研究立法、行政与司法等政治机构，研究的主要资料是宪法、法律、政府文件、议会日程等资料，从这些资料中分析特定社会的政治价值，并设计出符合某种目的的政治机构或制度。
制度研究法所欠缺的普遍归纳性，历史比较法正好能够弥补。历史比较法注重于比较不同国家之间的制度，对不同制度进行比较，以及对各国制度的历史变迁进行比较，通过归纳得出普遍化法则。
行为主义.
行为主义反对政治哲学研究中的思辩与演绎方法，也反对制度主义的静态描述和简单写实，认为政治学的研究对象应该是实际存在并且可以观察到的政治行为。行为主义注重数据的收集和整理，常常运用数学模型、模拟实验、直接探查、实地观察技术手段进行研究。主要原则包括了精确性、纯科学、量化研究和价值去除。其主要理论包括：
理性选择理论.
理性选择理论也像行为主义一样，从个体出发来观察和分析政治现象，但并不采取归纳的方法，而是先假定一个寻求自身利益最大化的个体，然后在各种情境下计算和演绎按照功利最大化原则行动的个体可能会采取的行动。
理性选择理论起源自公共选择理论。包括了詹姆斯·布坎南的公共选择模型，安东尼·唐斯的官僚经济学，奥尔森的集体行动理论和赖克的政治联盟理论。其后逐渐发展出联盟理论、交易理论、博弈理论、投票分析和科层决策等理论形态。
结构主义.
结构主义认为，世界上存在著不同的结构影响著政治现象。结构的因素包括地缘因素、经济力量、社会规范、价值观等等，环境因素催生、局限著不同的政治现象，甚至使个体无法作出自主的决定。环境可以随时间、人们的影响而变更。
在政治学界一直存在著结构主义与理性选择的论争，结构主义者认为环境决定了人们一切选择，理性主义者却认为人们的决策才是影响环境的因素。这使解释政治现象无法避免平衡量方面的因素。
新制度主义.
1980年代以来，美国兴起了新制度主义学派，重新强调制度主义的研究路径，注重研究制度的动态运动对政治活动的影响，尤其是制度与行为和观念的关系。作为对行为主义的反动，新制度主义认为从个体出发从而研究整体的观念是错误的，整体并不是个体的简单相加。其主要流派有：
法学:
法学（jurisprudence、legal theory），法律学、法律科学，是社会科学中的1门学科，研究法律此一特定社会现象、其本质与规律。所有的秩序都可以说是种「法律」，如自然规律、伦常、逻辑法则、美学，而法学就是研究法律的法则。虽然许多法学家，如、，认定法学没有学术性质，然而法学演进至今仍包含有法律哲学、法律史学、法律科学等3大部门。此外，又因为研究对象都是社会上的现象，因此法学、政治学、经济学、财政学、社会学、心理学等社会科学有相当程度的密切关连。法学思想最早渊源于东周时期的法家哲学思想，如管子主张：「法者，所以兴功惧暴也；律者，所以定分止争也」。“法学”一词最早见之于南齐孔稚珪《请置律学助教表》“寻古之名流，多有法学”。不过，其含义不同于近代之“法学”。在欧美地区的传统中，古罗马法学家乌尔比安对法学一词的定义是：「人事、神事的概念，正义、非正义之学」，荷兰法学家格劳秀斯认为法学是人类研究遵从正义而生活的学科。文艺复兴时期，法学于大学中备受重视，为当时学术界最具地位的科系之一，与医学、神学三足鼎立。在历史演进过程中先有习俗，然后由伦理分离出道德，最后才有法律，但是相对于习俗、道德，法律具有固定以及强制的特性，也包含人民生活中现实可行的权力，企图解释理想世界的应然法则。
字源.
法学（）从古代拉丁语中的"Juris prudentia"演变而来，原意是法律的研究、知识或学问，其中juris是jus的所有格，意思是法律的；prudentia是慎重，亦即考虑周到、先见、细心，特别是在实际行事中运用高明判断之意。在美国语境中，法学通常指称法律哲学，主要有四大研究面向，首要是寻求分析、解释、厘清与批判法律本体，第二种在于比较法律以及其他种学问如文学、经济、宗教、社会科学的内容，第三为解析法律特定主题的历史、道德或文化背景，最后则是专注于回答「法律为何？」、「法官如何公正判决？」等抽象问题。
在中国从西周开始，就有完整行政制度，而周礼一书，可谓集公法与私法之大成，也是实体法与程序法的总汇，而且学术上百家争鸣，思想自由发达，从管仲开始，包含商鞅、申不害、尹文、慎到、韩非等人，后人称之为法家，多因重法而使得其国昌盛。法学一词，在先秦时被称为刑名之学，自汉代开始有律学的名称，到唐代则是中国法学的成熟时期，先后有武德律、贞观律、永徽律及开元律等法典，而《四库提要》对《唐律疏议》的说明提到：「论者谓唐律一准乎礼，以为出入得古今之平。」可以说是中华传统中对于法律研究的清楚标准，也就是法古字「灋」在《说文》中的解释：「刑也。平之如水，故从水。廌所以触不直者去之，故从廌从去。」
法的概念.
人的行为中都有某种应然的法则，而规范人类意志和行为的伦理法则可以区分为道德、习俗以及法律。前述法律是三者之中唯一具有下列四项特性的法则，外在关心取向、外在判断方式、外在目的主体以及外在效力来源。也就是说，法律关心行为所产生的结果而不是内心的意图，只要行为符合法律条文就属于合法行为，而法律领域中有相对权利义务的主体，并且有立法者与仲裁者。德国著名法学家古斯塔夫·拉德布鲁赫认为，法律具有三大价值：公共利益、法明确性以及正义，然而因为人的不完美这三大价值并不总是和谐共存于每部法律之中。
从道德、习俗、法律、国家、科学、艺术和宗教这些文化内容中，依照不同的学派曾有三大体系来讨论法律的目的，造就法治国家、文化国家、以及威权国家等不同型态的法律内容。首先是十八世纪末，康德、席勒、洪博特等人认为自由的伦理人格是最高的价值，而艺术和科学只是人格教养的工具，法律和国家只是它的保护机制，于是法律仅仅具有个人主义伦理的从属价值，而没有自身的价值，这就是法治国家中普遍认为法律只是理性目的的技术性规范。在威权国家中，多以为民族国家、权力及其成长是人世间最高的使命，国家赋予所有个人道德的内容，所有文化成果都是为国家服务，如黑格尔、海因里希·冯·特雷奇克这些理论家都把国家视为一个整体，人类就是肢体，而肢体是为了整体而存在，法律具有超乎个人的自身价值。最后是文化国家，如斐迪南·滕尼斯在《社会与社群》中描述，生命的最高使命不在于个人或集体的人格上，而在创造和遗留下来的成就以及成就的总和，也就是文化，而国家的最高使命也在于保护这些文化工作。
宪法与国家.
法律的制订不仅由有组织的族群或国家的成文法，也可以从没有组织的社群中凝聚习惯而成，然而国家不仅是法律的主要来源，它同时也是法律的产物：国家的立宪及其在法理上的地位，是从宪法和相关法律演绎得到的。也就是说，国家预设了宪法，而宪法又以国家为前提。事实上，国家与宪法是一体两面，就像有机物和它的组织很难彼此分离。立宪思想见于孟德斯鸠《论法的精神》的三权分立说，他主张如果国家不想由法治沦为专制，则国家的三种权力就不能完全落到同一个国家机关手中，也就是人民参与立法、行政必须合法、司法必须独立。因此立宪国家所奠立的自由，除了人民参与国家事务的积极面外，还有国家保证不能触犯个人自由的消极面。
警察国家不知道国家权力的界限，他们不仅是要保护人民免于他人的侵犯，还要免于自身无知的危害，因而牺牲人民的自由以保障其福祉。但当立宪国家默默地不再过问某些领域的事务时，便打破这种监护制度，这些领域是1789年的《人权宣言》后在宪法或其他法律中明白宣示不可侵犯的权利，如法律之前人人平等、个人自由、居住和通信隐私不受侵犯、信仰和文化自由、学术及理论自由、集会结社自由、出版自由、就业自由、迁徙自由等。形式上，宪法是国家根本大法，效力优于普通法律，其他一般法律均须根据宪法而制订，不得与宪法抵触，否则即失其效力。
经济法与国家.
古典资本主义社会中，经济法的本质是为了确保市民对经济活动有自由放任的权利，特别坚持所有权自由、契约自由与人格平等之法律基本原理，法律主要内容是要求国家权利给予人民最大的经济活动自由，并借由市场自动调节机制，即所谓「看不见的手」，用以形成整体市场合理的经济秩序，因此国家对经济活动的介入实际上是采消极的态度。从一次世界大战开始，立法者不再只将经济关系视为双方当事人之间的公平补偿，而主要以经济共同利益、生产及节约的观念来规范管理，所以经济法应运而生，这是传统上公法与私法之间的第三类法律领域，在中华民国境内以消费者保护法与公平交易法为代表，当国家不再只维护纯粹私法上的自由竞争，而是试图以法律规范掌握社会学意义下的运作法则，转而以「国家的手」来确保整体市场合理的经济秩序与实现均衡的经济循环。
犯罪与刑罚.
自有人类社会以来就存在著犯罪，刚开始还没有法律观念，对于犯罪行为时常诉诸武力以求自立救助，而形成「以牙还牙，以眼还眼」的复仇制度，此即刑罚的原始型态。在法治国家以及专制国家中，刑法仍多以权威思想为建构方向，以报复和威吓主义为思路，使得罪行明确对应于应处之刑罚，同时演扮演著维护法律安定性的角色，以对抗统治者滥用权威。随著自由主义和国家主义的思想转变成社会主义的人民国家时，社会保护与教育防范之刑法目的取代了上述传统，即使是以社会教育保护刑法为诉求的刑事政策，也有司法信赖危机的疑虑。而今日的争论已不再是何者优先，而是刑事司法中之权利保障以及提高法官的裁量空间，以及在于旧式狭义的法治国家或福利文化国家间的抉择。
然而，刑罚的问题还涉及刑法本身的根源。刑罚意味著故意对人施恶，任何人想使用刑罚就必须明白自己被托付更高层次的重任。每个犯罪行为都是两个因素下的产物：个人性格和环境状况。依据犯罪行为的主要动机可将犯罪行为人分成两大类：机会犯人以及常习犯人。机会犯人的行为是由外在刺激或诱因所引起的，不具长期犯罪的倾向；常习犯人则想要犯罪，或基于习惯、天性而具有犯罪的本性。对于后者，经验显示很多都会辜负教育者的努力并再度犯罪，因此刑罚只能将他们除掉、永久或是长时间隔离，以确保社会安全。对于机会犯人则应表达明确训斥，用以警告他们。因此，根据犯罪者分成三类，也可将刑罚目的分成三类：刑罚要警告时机犯罪者，要改善能改过的性格犯罪者，以及隔绝无可救药的性格犯罪者。相对于一般教育，青少年罪犯应该要以教养为主。
法学与其他领域.
现代的法学是指研究法律的科学，但是关于法学与科学的关系有不同的看法，这主要涉及价值论的研究是不是科学的问题。近代德国人把人文、社会科学提高到与自然科学对等的地位的，柏林洪堡大学以来的现代大学推动了社会科学的发展。法学被理解为科学与这一背景有关。法学以价值论为主要核心内容，如同丹麦法学家所说：「正义...不能作为法治的量尺，或法律的终极标准，主张某法不正义只不过是一种有害的情绪性字眼。」实质上，法学的核心仅仅是思维上的中心，而不是说法学的本体是价值的，法学最大的特点是要论证实践中如何体现价值（或者说怎么证实价值已经实现），这一论证形成了所有的法学部门分支。法学价值是否实现或者怎么实现的论证，是经验性的，可验证的，因而是科学的。在价值推导方面，法律也要公理理论。法学是不是科学，最容易提出疑问的是法理学，法理学是处在价值核心部位，但这也只是某种法理学。法理学的形而上，可以藐视科学，但是法理学的形而下（解答部门法）必须诉诸综合分析，价值只是要素之一。法学无法具备「客观可验证」的这项科学特质，法学研究或法律思考的结论，只能做到「互为主观」。法学肯定法律对于社会的规范和调整。
除此之外，法学也与政治学有密切关连，法学研究法律为主要内容，而法律往往反映国家政治的措施。政治的型态与体制，常以法律具体表现。政治学以研究国家为主要对象，并认为国家是一个法人，具有法律上的权利义务，与法学上认定自然人和法人有权利义务的概念完全相同。因此，法学与政治学有不可分离、互为表里的关系。
法学分类.
法学如何分类依各学者不同，有以研究范围广狭为区别标准，分为一般法学与特别法学两种，一般法学研究关于法学的全体概念，例如法学绪论、法学通论、法学概要，特别法学研究关于特种法律现象的学问，例如宪法学、民法学、刑法学、行政法学、商法学、国际法学等。也有以研究内容作为区分标准，分为法律哲学、法律史学与法律科学三种，法律哲学是研究法律的原理原则，探求法律的终极理想及其实用价值，各大学之法律科系，多设有法理学一科来探讨法律哲学的范畴。法律史学，又称为法律沿革学，主要研究法律的变迁过程及未来趋势，现在法律科系多有法学史、法律学史或法制史等类学科，变属于法律史学范畴。法律科学探讨国家现行法律的共同原理原则，以及各种法律的概念、内容及适用范围，其中又可分门别类研习，如宪法、行政法、民法、刑法与其他各种法律研究。
法律教育.
法律教育以传授法律知识、法学知识体系和培养法律职业为目的的教育制度和途径。现代法律教育一般分为法学教育和法律职业培训两个基本部分。
法学教育.
法学教育之目的系在法学范畴上的知识培育，范围包括各种法学理论及术科。有些人将法学教育分为法学本科教育和法学研究生教育，前者系指法学方面的第一学历（法学士和法律博士），后者则为供法学本科毕业后继续进修的法学教育，如法学硕士及法学博士。惟有些人则认为法律博士虽为法学方面的第一学历，但却是一个研究生学历，因此认为分类应以基础法学教育和进阶法学教育为名。
法律职业培训.
法律职业培训分为两大类：
各地法律教育.
中国大陆.
清朝灭亡后，在民国初年，各式大学纷纷建立起来，当中包括不少法学院。其中，国立的法学院仍以前身为京师大学堂法律学门的北京大学法律系最为著名，而私立的法学院则以东吴大学法学院和朝阳大学朝阳大学法学院最为著名，有「南东吴、北朝阳」之美誉。
中华人民共和国成立后，中国的教育界经历多种变迁，法学院以「五院四系」最为著名，分别为：北京政法学院、西南政法学院、华东政法学院、西北政法学院、中南政法学院、北京大学法律系、中国人民大学法律系、武汉大学法律系、吉林大学法律系。然而，现时「五院」均已成为政法大学，「四系」亦已成为法学院。
由于中国古代学生在仕官的晋身途径中并不要求对法律的知识，因此中国古时对法律教育并不非常重视。及至清末科举制度被取消以后，在沈家本主持的法律改革下，投身京师大学堂成为入仕的最理想途径，加上为法律改革所带来的机会，京师大学堂法律学门遂成为最多学生争相入读的学校之一。及至现在，中国的法学教育机构数量庞大，单就中国而言，至2008年11月已有634所法学院系，在改革开放的三十年中，法学学生和法学教师的人数分别增加了100倍和10倍。
台湾.
目前台湾较具代表性的法学院：
仅有研究所而乏大学部的法学院所：
在台湾，大学院校法律有关系所毕业者，具参加司法官（法官、检察官）、律师考试的资格，因此法律学系成为三个类组中较热门的科系之一，在各大学第一类组的科系里（包括政治人文艺术设计、商管会计、其他社会科学等相关学科）录取分数往往是最高的。近年前台湾曾考虑修法比照国外，将参加司法官（法官、检察官）考试的应试资格提高到必须具备法律专业研究所毕业才得以报考，若假以实施势必影响高中升大学法律有关学系录取的分数，至今仍未更动。
香港.
在香港，于香港大学法律学院、香港中文大学法律学院、香港城市大学法律学院等三所大学均有开办法律教育。
澳门.
在澳门，于澳门大学法学院、澳门科技大学法学院二所大学有开办法律教育。
美国.
美国的法学院提供三种学位的法学教育：法律博士、法学硕士、法学博士。法律博士是美国法学教育的核心，既培养法律实践者亦培养法律研究者，几乎美国所有的律师、法官、法学院教授都是"法律"博士毕业。
社会学:
社会学（）起源于19世纪末期，是一门研究社会的学科。社会学使用各种研究方法进行实证调查和批判分析，以发展及完善一套有关人类社会结构、社会行动或社会关系的知识体系，并会运用这些知识，以寻求或改善社会福利、深入社会与公众进行对话与沟通、将人类从不平等及压迫的物质条件下解放出来，等等为目标。
社会学的研究范围广泛，包括了由微观社会学层级的机构或人际互动，至宏观社会学层级的社会系统或结构，社会学的本体有社会中的个人、社会结构、社会变迁、社会问题和社会控制，因此社会学通常跟经济学、政治学、人类学等学科并列于社会科学领域之下。社会学在研究题材上或研究法则上均有相当的广泛性，其传统研究对象包括了社会阶层、社会阶级、社会流动、社会宗教、社会法律、越轨行为等，而采取的模式则包括定性和定量的研究方法。由于人类活动的所有领域都是由社会结构、个体机构的影响下塑造而成，所以随著社会发展，社会学进一步扩大其研究重点至其他相关科目，例如医疗、护理、军事或刑事制度、网际网路等，甚至是例如科学知识发展在社会活动中的作用一类的课题。另一方面，社会科学方法的范围也越来越广泛。在20世纪中叶以来多样化的语言、文化转变也同时产生了更多更具诠释性、哲学性的社会研究模式。然而，自20世纪末起的科技浪潮，也为社会学带来了崭新的数学化计算分析技术，例如个体为本模型和社交网路。
因其兴起的历史背景，社会学研究的重心很大一部份放在现代性社会中的各种生活实态，或是当代社会如何形成演进以至今日的过程，不但注重描述现况，也不忽略社会变迁。社会学的研究对象范围广泛，小到几个人面对面的日常互动，大到全球化的社会趋势及潮流。家庭、各式各样的组织、企业工厂等经济体、城市、市场、政党、国家、文化、媒体等都是社会学研究的对象，而这些研究对象的共通点是一些具有社会性的社会事实。虽然「社会性」的定义在不同学派之间仍有争执，但社会事实外在于个人，且对个人的行为跟认知有影响，这一点是大致上为社会学者所共同接受的。
概观.
在19世纪初期，孔德认为过去神学及崇尚武力的社会慢慢消失，以理性、科学、工业为主的年代正在抬头，两者之间的冲突正是社会动荡的源头。在社会制度转变的时期，这种过渡性的冲突及混乱是无可避免。在旧制度消失前，人们无法体验新制度，往往需要多次社会转变才能改组社会。社会学就是针对社会改组的问题（现代性）而发展成为一门社会科学。涂尔干学派的社会学家不但希望了解什么使得社会团体聚集起来，更希望了解社会瓦解的发展过程，从而作出“纠正”。纠正的观念并不暗示社会学家预设一个「正确社会」的模板。涂尔干本人都不认为有一个终极的、完美的社会可以参考。简单来说，当一群人互动形成一个稳定的参考架构，运行良久，对他们来说就是「常态」。当社会制度问题积累下来，此一稳定状态被打破，形成混乱，即上述所谓「瓦解」时，就形成病态。因此涂尔干认为，社会学家职责在于找出一个社会的「日常常态」，如此才能确定出「病态」的判断标准。社会学家需要不断观察与分析，不是找出模板，宣称终极事实就结束。
相反地，法兰克福学派的社会学家并不探索对纠正社会的方法。因为他们认为对社会病疾提出的纠正方案，往往是以一个小群体的观念强加到绝大多数人的身上，这不但解决不了问题，还会使问题加重。20世纪初，如霍克海默与阿多诺等人，受到上一代如韦伯与齐美尔学说影响，加之参考马克思理论，针对现代社会与资本主义制度产生悲观看法，其中尤其看到社会虽然高度分工，却也产生生活的分裂化。尤其是在艺术文化领域，大量复制技术的出现，造成艺术精神的丧失。法兰克福第二代哈伯玛斯继承上述观点，并参照美国结构功能主义与符号互动论、欧陆的现象学等，提出沟通行动论，与第一代悲观观点不同，认为必须致力建构一个可沟通的社会，才是悲观现代性的出路。而上述的观念，类似社会冲突论，知名人士如达伦道夫，也是以马克思对社会阶级分析为主，认为社会有掌握资源的阶级，以及受统治的阶级，惟不同的是，马克思认为资产阶级握有生产工具，无产阶级因无工具而受宰制，需要反抗革命，观点较属于政治经济学，但冲突论者，结合韦伯对阶层──加入社会地位等角度，认为社会不平等，源自多方面，不只经济不平等。
今天，社会学家对社会的研究包括了一系列的从宏观结构到微观行为的研究，包括对种族、民族、阶级和性别，到细如家庭结构个人社会关系模式的研究。社会学系分成更多更细的研究方向，包括像犯罪和离婚，在微观方面例如有人与人之间的关系。一些社会学家使用定量研究的方法从数量上来描述一个社会总体结构，以此来研究可以预见社会变迁和人们对社会变迁反应的定量模型。这种由拉扎斯费尔德倡导的研究方法，现在是社会学研究中的两个主要方法论之一。社会学研究方法的另外一个主要流派是定性研究，包括历史社会学、参与观察、深度访谈、专题小组讨论等收集资料的方法，以及基于扎根理论、内容分析等定性资料的分析及归纳方法。从事定性分析的社会学家相信，这是一种更好的方法，因为这可以加强理解“离散”性的社会和独特性的人文。这种方法从不寻求有一致观点，但却可以互相欣赏各自所采取的独特方式并互相借鉴。主流的观点认为，定量和定性这两种研究方式是互补的，而不是矛盾的。涂尔干与韦伯都强调两者的重要性──亦即从主观（质化）与客观（量化）交错研究，到后来的象征互动派大师布鲁默相当强调质化的影响力。
社会学的角度.
社会学的角度就是让我们通过社会学看事物的方法去认识自己及分析社会。其中两种比较著名的社会学角度就是「社会学的想像力」(Sociological Imagination)及「破解谜思」(Debunking)。
「社会学的想像力」由赖特·米尔斯所创，其主要意思是指我们可以透过「社会学的想像力」去了解社会。
至于「破解谜思」是彼得·柏格的概念。他指出了「社会学的意识中是存在著一种揭穿真相、破解谜思的动机」。这句话指出了社会学家是关注所有的人类活动，但他们关注的层面并不是一般人所关注的事实之表面，而是以一个质疑的心态去思考及破解一件事情的谜思。
历史.
起源.
人类对社会变化发展的整体研究源远流长，社会学的逻辑和理念早在其形成学科基础之前就已经出现。对社会的分析和研究基本上是源于西方文化、哲学思想的长年累积，并至少在早于柏拉图时代之前产生。而更加正规的社会统计调查的起源更可以追溯到至少早在1086年的“末日审判书”。另一方面，在中世纪的伊斯兰社会也有早期社会学的踪影，不少研究均指出历史上第一位社会学家，是一位十四世纪来自北非的阿拉伯学者——伊本·赫勒敦，其最著名的著作《历史绪论》首次介绍了有关社会凝聚力和社会冲突议题的社会科学理论。到了十七世纪，以笛卡儿为代表的理性主义者即注意到科学拥有发现真理的能力，而开始尝试运用科学方法来研究社会现象。
“sociology”（或“sociologie”），是由拉丁语“”（同伴）、“-ology”（研究），和希腊语“”（即“lógos”，意指字词、知识）组合而成，这个名称最早由法国散文家埃马纽埃尔-约瑟夫·西哀士（1748年—1836年）在一份当时未公开的手稿中创造。至1838年，法国科学哲学家奥古斯特·孔德（1798年—1857年）正式确立了“社会学”一词。孔德在初期曾使用“社会物理学”（social physics）一词，但后来被别人挪用，其中包括著名的比利时统计学家朗伯·阿道夫·雅克·凯特勒。孔德寄望通过对社会领域整体的科学认识，而令历史学、心理学和经济学形成一体化，社会学正式由此而生。
社会转型的产物.
社会学作为一门独立的学科确立于十九世纪中叶，其出现并非历史的偶然，而是与剧烈的社会变迁引起的社会运行状态失调有着密切的关系。自十八世纪末开始，先后发生了两次来自欧洲的大革命，第一次是以1789年法国大革命为标志的政治思想大革命，另一次是从英国开始、一直扩展到欧洲和美国的工业革命，这两件重大事件使西方社会发生了根本性转型。资本主义确立后，一方面生产力得到突飞猛进的发展，令社会的经济基础、思想观念和政治制度都发生重大变化；另一方面，社会运行也暴露出许多不协调因素，如周期性经济危机、失业、犯罪等。对于这些问题，传统方法和原有科学体系无法作出满意的解释和回答，于是社会学作为一门不同于其他社会科学的独立新学科便应运而生。
孔恩德所身处的年代适逢法国大革命之后的持续动荡，他认为社会上的各种弊病和问题可以透过社会学实证主义消除，这是在其著作《实证哲学教程》、《实证主义概论》（A General View of Positivism）中明确提出的一个认识论模式。他相信在人类知识发展“三阶段律”（Law of three stages）中，在继神学阶段和形而上学阶段（或称玄学阶段）之后，实证阶段将占据最终的位置，也是他最重视的部分。孔德认为过去神学主导及崇尚武力的社会会慢慢消失，以理性、科学、工业为主的年代正在抬头，两者之间的冲突正是社会动荡的源头。在社会制度转变的时期，这种过渡性的冲突及混乱是无可避免的。在旧制度消失前，人们无法体验新制度，往往需要多次社会转变才能改组社会。社会学就是针对社会改组问题（现代性）而发展成为一门社会科学，它在社会转型中产生，以解决社会运行和发展中的不协调因素，以寻求社会良性运行和协调发展的规律为内容，并且将这条主线贯穿于整个社会学发展历史。
总体而言，1830年代到19世纪末叶普遍被视为西方社会学的创立时期。这一时期的社会学特点是：（一）与哲学关系密切；（二）受实证主义思潮影响极大；（三）创立社会学的目的在于维护协调现存的社会关系。此时期以孔德和英国哲学家赫伯特·斯宾塞为主要代表。孔德认为，社会学是研究社会秩序和社会进步的科学。整个社会和自然界是建立在协调一致的基础之上，这就是社会秩序；社会变迁中旧的社会秩序被新的社会秩序所取代，成为社会进步。斯宾塞则把社会变迁论运用于社会学研究，他认为社会是一个有机体，社会进化和生物进化遵循着同一条规律，具有人类社会等同有机生物的含义，因此他的理论被称为社会有机论。1874年，斯宾塞编写了历史上首本以社会学为名的书籍——《社会学研究》（The Study of Sociology）。
当时孔德和马克思双方均提出在欧洲实现工业化和世俗化之后，发展一种科学上合理的社会制度，但同时马克思又否定了以孔德为首的社会学实证主义。在孔德提出社会学构想的同时，马克思在《1844年经济学哲学手稿》中已经形成了新的唯物主义历史观。马克思认为人与自然界的关系是以劳动为中介的，他从经济学上分析了在生产资料私有制度下，人的劳动本性异化的表现，提出了劳动的解放将标志着人性的复归和社会的人性化，从而使对资本主义的经济学批判转入到在社会学上关于资本主义对人限定的地位的批判。马克思唯物史观社会学的产生，使社会学在本质上变成为批判的、革命的科学，与孔德强调秩序、均衡，目的在于维护和改良现存制度的实证主义社会学形成鲜明的对立。这也是马克思本人一直拒绝把自己的社会理论称为“社会学”的基本原因，直至二十世纪初列宁才明确把马克思的社会理论称之为马克思主义社会学，使之为早期社会学的重要支柱之一。二十世纪著名哲学家以赛亚·伯林也认为，马克思可以被视为“真正的现代社会学之父”。
形成学术学科.
十九世纪末期开始，社会学开始蓬勃发展，归功于法国社会学家爱米尔·涂尔干出版大量社会学研究专著，为社会学的规范化和科学化奠定坚实基础，并为确立社会学的学科地位作出重大贡献。他一生致力推动社会学发展，将源自孔德的实证主义发展成实际社会研究的基础。1895年，涂尔干在法国波尔多大学创立欧洲首个社会学系，并出版影响后世的重要著作《社会学方法的规则》，为社会学确立有别于其他社会科学学科的独立研究对象，即社会事实。涂尔干认为，一切社会的观念都具有无形的强制力，塑造人们的意识。人类大多数的意向不是个人自己生成的，而是在外界的引导、熏陶和压迫下形成的。社会事实无法用生理学、心理学或其他研究个体的方法来解释，而必须用社会学的方法、观点解释。至1896年，涂尔干又创办《社会学年鉴》（L'Année Sociologique）期刊，以刊登、传播他与学生的研究成果。在1897年出版的《自杀论》中，他以罗马天主教教徒和新教教徒人口自杀率的差异为例，引证社会学角度和心理学、哲学角度在分析社会事实上的区别，另外此著作也进一步发展结构功能主义理论。对涂尔干来说，社会学可以被形容为：
踏入20世纪，社会学的学术地位迅速提高，欧洲各地的大学相继成立社会学部。英国第一个社会学系在1904年创建于伦敦政治经济学院，这里也是英国社会学杂志的创刊地。1907年起，英国第一位社会学教授伦纳德·特里劳尼·霍布豪斯开始在伦敦大学担任社会学讲师。1909年，德国社会学家斐迪南·滕尼斯和马克斯·韦伯共同成立，随后，韦伯又在1919年于德国慕尼黑大学设立德国首个社会学系，并首次提出了反实证主义社会学的理念。在1920年于波兰创立波兰首个社会学系。1923年，法兰克福大学设立了社会研究院（Institut für Sozialforschung）。
与此同时，美国在社会学方面也有长足的发展。美国社会学家威廉·格雷厄姆·萨姆纳于1875年在耶鲁大学开始教授名为“社会学”的课程。1890年2月，法兰克·威尔森·布莱克默（Frank Wilson Blackmar）在美国堪萨斯大学设立“社会学元素”（Elements of Sociology）课程，并延续至今。1892年，芝加哥学派的代表人物——阿尔比昂·伍德伯里·斯莫尔（Albion Woodbury Small），在芝加哥大学创立社会学系。社会心理学始创者之一的乔治·贺伯特·米德，于密歇根大学任教时遇到查理斯·霍顿·库利和约翰·杜威；米德和杜威两人在1894年转往芝加哥大学任教，这使得社会心理学、象征互动论（symbolic interactionism，或称符号相互作用论）获得极大的发展。1895年，阿尔比昂·W·斯莫尔创办美国首份社会学学术期刊——美国社会学杂志（American Journal of Sociology）。1905年，美国社会学协会（American Sociological Association，ASA）成立，并成为现今世界上规模最大的社会学家学会。深受涂尔干和马克斯·韦伯思想所影响的美国社会学者塔尔科特·帕森斯，一生致力推动社会学的专业化以及在美国的发展。受地理和历史因素影响，相比起欧洲的经历，美国社会学的发展在历史上较少受到马克思主义的影响，这个文化传统一直延续至今，而美国社会学更着重统计学上的研究方式。
在中国，上海沪江大学于1913年创立中国大学第一个社会学系（该系在1952年并入华东师范大学），开设包括人类学、理论与应用社会学、社会调查与社会问题以及公民学在内的诸多课程，之后在1917年设立的沪东公社则是中国第一个大学社会学实验基地，被视为中国社会工作服务的前身。
第一次关于社会学的国际合作发生于1893年。法国政府国会核数师创刊国际社会学杂志（Revue Internationale de Sociologie）并担当其主编，随后又成立“国际社会学图书馆”（Bibliothèque Sociologique Internationale）、“巴黎社会学学会”（Société de Sociologie de Paris）、“国际社会学研究所”（Institut International de Sociologie ），其中国际社会学研究所后来与创立于1949年的国际社会学协会合并。
总体而言，社会学形成学术规模的成长期大约处于19世纪末到20世纪30年代。社会学的发展历程可以被看作为对例如工业化、城市化、世俗化等现代性问题的积极回应，或是对社会理性化（rationalization）的理解和反思。在社会学创始初期这段时期期间，社会学领域在欧洲大陆占据主导地位，并与英国的人类学和统计学遵循着类似的发展轨迹、举头并进；但踏入二十世纪以后情况开始逆转，越来越多的社会学家活跃在所谓的“盎格鲁势力范围”（Anglosphere），即以英语为主的地区。与此同时，社会学确立自己的研究范围和方法，独立的学科体系基本形成，而研究范围越来越具体化和专门化。很少早期的社会学家会限定于特定、狭隘的研究主题，例如经济学、法学、心理学、哲学等理论相关领域也是其关注范围。自社会学在十八世纪奠基以来，社会学的认识论、方法、研究架构等一直经历着扩展和分歧，形成百家争鸣的情况。
这一时期形成了以埃米尔·涂尔干为代表的实证主义路线，以马克斯·韦伯为代表的反实证主义路线和以美国芝加哥学派为代表的社会调查的传统的社会学研究局面。涂尔干的社会学理论以社会关系和社会团结为主线展开，坚持社会唯实论和社会整体观，主张在社会整体层次上进行实证性研究。同时他还对社会反常现象和社会偏离行为产生兴趣。韦伯则是倾向于个体主义，即主张对特定的社会行动和社会现象背后的个人动机及隐藏的秘密进行解释。他试图验证任何社会现象背后都有一种无形的、精神的力量在支撑。
当代社会学.
当代社会学的发展时期大致从20世纪40年代至今。这一时期的特点是：
社会学理论.
社会学理论经过一百多年的发展，尽管存在着缺乏完整的理论构架和很多彼此矛盾的方面，但已经成为成熟丰富且脉络清晰的理论体系，其中很多理论都有着鲜明的实践指向并在现实生活中发挥了有益的作用。也有很多理论虽然现在还很抽象概要，但也不乏启发性的地方。依照发展程度和时间顺序，社会学理论一般分作古典社会学理论、现代社会学理论和当代社会学理论。
古典社会学理论很大程度上是一些著名社会学家的理论，也就是说这一时期的社会学理论还缺乏完备的理论流派，单个社会学家的理论就能代表这一流派的特征。所以，人们在阐述这一阶段的理论的时候，多是介绍某几个社会学家的理论成果。不过这样的弊端也显而易见，单个社会学家理论成果对整个理论体系的代表在一些情况下过于勉强。所以，通过对其特征的归类和总结，将其归纳为以下四个理论框架。这样一来在对这一时期的理论有较为明晰的认识之后，又能与下一阶段的流派分类衔接。但要对各个理论有深入的了解，还是要回到这些社会学家身上。
经过古典阶段的积淀，社会学理论摆脱了对哲学和其他社会科学的依赖，真正走上了特色鲜明的学科发展之路。现代社会学理论在取得重大发展的同时，其中的古典社会学理论影子依然清晰可见，这也说明二者的延续性和承袭性。事实上，现代与古典的阶段划分并非是界限分明的，二者除代表性人物和理论流派之外，都存在不少的交集。社会学理论在古典时期的四个理论框架，在此有不断的丰富和发展，随着特征差异增大，这些流派又不断分化，形成新的框架体系。
社会学理论当中常常用一些抽象和甚至复杂理论框架来解释和分析社会样式和宏观社会结构。社会学理论总跟经典的学科有一个令人不安的关系，就是大部分的重要社会学家从未担任大学职务。现今社会理论被认为社会学分支，涉足多个科学区域譬如人类学、经济、神学、历史等等。第一种社会理论几乎跟社会学同时诞生。社会学之父——孔德创立第一社会理论——社会演化理论。在19世纪，三大社会理论分别是社会进化论、社会周期论和马克思主义的历史唯物主义。虽然它们现在被认为是过时，但是它们却产生了新理论，像社会积淀论、新进化论、现代化的社会生物学、后工业化的社会理论及多边理论。跟实验性的自然科学不同，社会理论家很少使用自然科学方法及其他事证方式来证明论点。反而，他们面对非常大型的社会走势时候都使用一些假说。可是，这些假说需要很长的时间来证明。这正是反对者所批评的重点。对于解构主义者及后现代主义者，他们更质疑所有的研究及方法都是错误地承袭下来，很多时候，社会理论被认定为不可证明的。实际上，社会实践是检验社会学说的唯一标准。社会学说在社会实践中产生，在社会实践中检验，在社会实践中发展。
西方社会思想源流.
古希腊.
发生在古希腊社会剧烈的社会转型，促使当时的思想家们不得不认真思考人以及有人组成的群体的问题，黄金时代的提出就是这样一个例子。当时的思想家对于奴隶制度的黑暗也甚为愤慨，但苦于没有更好的制度来替代，对人类命运的发展趋势也难以把握，于是追述往昔，希望回到奴隶制形成之前的社会，恢复人在社会中的尊严。
其中两位哲人的社会思想尤其能说明问题。柏拉图眼中的人类社会是有机统一的，国家的各个组成部分组成了国家的功能，也从属于整体的调配，社会是一个分工的和不平衡的统一体。圣贤（哲学王）则是居于社会最顶端掌控国家机器的最佳人选，因为他有足够多的经验和知识，能够超越具体部分的利益，实现整个社会的最大福祉。在柏拉图看来，私有财产和家庭这样分散且独立的因素应该为社会整体的发展发挥自己的作用。亚里士多德与此相反。在《政治学》中一系列对人类社会和国家的看法虽然还较为混沌，但其中的社会学思想却是显而易见的，他就认为社会各个部分的独立要素在构成社会整体的同时，也能保持各自的独立性。他指出，社会起源于人的社会本性，即人有集合为群体的本能，但复杂、且异常分化的社会并非由个人组成的，它是建立在一个个群体的基础上，这样有相应的功能和财产的共同体最终组成了社会。
启蒙思想.
启蒙思想对于西方文明的影响不言而喻，诸多社会科学在一次次的思想解放和突破中诞生，对社会转型产生的社会问题的关注，很大程度上也助推了整个启蒙思想的发展。
社会契约论是这一时期最重要的社会思想，诞生于与教权和王权思想斗争中，由此发展出来的一种契约义务和社会关系结构的世界观，成为社会学起源的直接动因之一。由“天赋人权”为逻辑起点，从而推演出社会发展的趋势，是从自然状态向社会状态的不断演进，人们相互订立契约、建立国家来保障自己天赋之权，并由此发展对私有财产、自由、平等和享乐权利的认识。同时，众多思想家中还有很多对于人类社会的洞见都对之后的社会学思想产生重要影响。
孟德斯鸠关于自然地理条件对社会、国民心态影响的论述，及由此发展的历史演进理论，合同三权分立学说共同构成了他的社会整体论。伏尔泰的自然法权论则是在寻找符合人自然本性的社会立法原则。狄德罗的小康社会思想，让-雅克·卢梭关于社会发展阶段的思想，休谟关于权威对社会影响的观点，亚当·斯密研究的关于商业社会中产生社会分化的命题，福格森关于市民社会的研究，圣西门在工业社会方面的研究以及对实证主义的运用等等，都是这一时期的思想家们对社会思想发展的重要贡献。
社会研究方法.
社会研究主要有“定性研究”和“定量研究”两大类。会用各种方法搜集经验实证，包括问卷、面谈、参与者观察及统计研究。历史社会学研究属于定性社会研究方法。同样的，社会学与人类学学科的交融催生越来越多社会学家运用民族志的方法对现代社会进行研究。
不同的方法所面对的困难是它们都根据研究员各自采纳的理论基础来解释及了解社会。作为功能主义者，艾弥尔·涂尔干喜欢以社会大规模结构来解释任何东西。如果他是符号互动者，他便专注人们如何理解别人。马克思主义者或新马克思主义者把什么都化作阶级斗争。现象学家只是思考大众对现实如何建立自己的意义。当各方都面对现实社会问题时，常常争论谁对谁错，而实际上会把不同方法学结合。
一般观点将社会学区分为宏观或微观两类，认为分析单位如国家发展，就属于前者；分析个人精神与家庭等，较属于后者。这是相当僵化的解决看法。事实上，所谓微观并非依照研究单位的规模看，微观较属于处理社会学基本原型的东西，更观察在不同单位之间的互动，事实上，在企业之间、乃至于国家之间，也可以视为是一个个个体，研究他们之间的互动关系，以微观方式处理之，诸如用象征互动论、现象学方法等。
近年来，网际网路成为新的社会学的研究旨趣，如陈德维所言：
一般欧美注意到网际网路的问题，较倾向从媒介角度出发，认为它不仅是一个沟通工具而已，更在于改变人们互动的模式，一如20世纪以前，货币出现连带影响人们的现代都会生活等；或像古腾堡印刷术在欧洲蓬勃之后，对欧洲知识与教育等面向的改变。
社会学与其他社会科学.
社会学家研究时常常分析群体，如社会阶级、社会组织、宗教组织、政治组织及商业组织。他们研究社会群体间的互动、跟踪源头及发展过程、分析群体活动对各个成员的影响。社会学家关心社会群体的特征、群体间或成员间的互动影响及社会特征（例如：性别、年龄、阶级、种族）对日常生活所带来的效果。这些社会研究结果能够协助教育家、立法者、行政人员、社工等解决社会问题并制定公共政策。大部分的社会学家都有多项专长，例如社会组织、社会分层及社会流动、种族关系、教育、家庭、社会心理学、城市、农村、政治及比较社会学、性别角色及关系、人口地理学、老年学、犯罪心理学及社会学应用。近年来，很多社会学家也开始研究性别、阶级和种族相结合而产生的种种社会不平等问题。.
今天，社会学研究人类组织、社会群体、社会互动等等都使用大量比较方法。社会学的发展对其它科学带来额外的需求，这对研究现代工业社会是十分重要。近年，得到了人类学的启示，加速了对多元文化及多元国民的研究。
另一方面，社会学朝著微社会结构发展，例如：种族、社会阶级、性别及家庭。因为有很多罪案发生、家庭问题产生了很大的社会压力，急需要社会学来寻找解决方法。
社会学家透过定性研究和定量研究来研究社会关系以预测社会变动。他们希望透过质性研究，如面谈及小组讨论，对社会运作有更深入的理解。有些社会学家正辩论着从中作出平衡填补两者之间的空隙。例如：定量研究描述大型社会现象，而定性研究描述个人如何理解大型社会现象。在二十世纪早期，社会学家及心理学家曾对工业社会作出研究，对人类学作出了贡献。要留意一点的是人类学家都曾对工业社会作出研究。今天社会学及人类学主要分别在于研究不同的理论和方法而不是对象。
社会生物学是综合社会学及生物学的一门新科学。虽然它很快获得接受，但仍然有很多争论的地方因为它尝试使用进化及生物过程来解释社会行为及结构。社会生物学家常被社会学家批评过份倚赖基因对行为的影响。社会生物学家却说在自然之间和哺育存在一个复杂关系。故此社会生物学跟人类学、动物学、进化心理学有密切关系。这仍然是其他科学所不能接受的。一些社会生物学家像Richard Machalek要求使用社会学来研究非人类社会。
社会学跟社会心理学有关系，前者关心社会结构，后者关心社会行为。
军事学:
军事学与甚多范畴有关，主要与战争有关。此外，军事学本身包含了各种学问。军事是政治的一部分，战争是政治的一种延续，是一国或者集团用暴力手段达到自己目标和目的的方式，而目标和目的往往与利益有关。战争是军事的集中体现，但不是唯一的体现。第二次世界大战（1939年－1945年）后的美国和苏联冷战，就是一种威慑基础上的回避战争方式的斗争。在人类可以看到的未来，军事始终是政治生活中重要的方面，并在科学技术上对人类生活予重大影响：人类很多科技成就往往先产生于军事领域然后普及到非军事领域的。
古代军事学.
孙子兵法
现代军事学体系.
现代军事包括军事理论和军事科技两大部分。
中华人民共和国教育部门的学科分类.
根据中华人民共和国教育部的定义，其下属的一级学科有：军事思想及军事历史、战略学、战役学、战术学、军队指挥学、军制学、军队政治工作、军事后勤学、军事装备学、军事训练学。
信息科学:
信息科学（Information science），旧称情报学（汉语中的日语借词），主要是指以信息为研究对象，包含资讯的分析、收集、分类、处理、储存、检索、传播和保护。从发展脉络来看，信息科学与计算机科学、心理学、科技和情报机构有相当的关联，但是信息科学还包括了档案学、图书资讯学、博物馆学、认知科学、商业、法律、语言学、管理学、数学、哲学、公共政策和社会科学等各个领域，是以扩展人类的信息功能为主要目标的一门综合性学科。
理论基础.
作为一门新型的综合性学科，信息学的理论主要是建立在数学中的离散数学之上的。因为信息学所研究的对象信息本身即是离散体。在某些特定的条件下，信息学与计算机科学是等价的。
物理学:
物理学（源自，源自，转写：phýsis，直译：大自然）是研究物质、能量的本质与性质的自然科学。由于物质与能量是所有科学研究的必须涉及的基本要素，所以物理学是自然科学中最基础的学科之一。物理学是一种实验科学，物理学者从观测与分析大自然的各种基于物质与能量的现象来找出其中的模式。这些模式称为「物理理论」，经得起实验检验的常用物理理论称为物理定律，直到有一天被证明是有错误为止（具可否证性）。物理学是由这些定律精致地建构而成。物理学是自然科学中最基础的学科之一。化学、生物学、考古学等等科学学术领域的理论都是建构于这些物理定律。
物理学是最古老的学术之一。物理学、化学、生物学等等原本都归属于自然哲学的范畴，直到十七世纪至十九世纪期间，才渐渐地从自然哲学中分别成长为独立的学术领域。物理学与其它很多跨领域研究有相当的交集，如量子化学、生物物理学等等。物理学的疆界并不是固定不变的，物理学里的创始突破时常可以用来解释这些跨领域研究的基础机制，有时还会开启崭新的跨领域研究。
通过创建新理论与发展新科技，物理学对于人类文明有极为显著的贡献。例如，由于电磁学的快速发展，电灯、电动机、家用电器等新产品纷纷涌现，人类社会的生活水平也得到大幅提升。由于核子物理学日趋成熟，核能发电已不再是蓝图构想，但其所引致的安全问题也使人们意识到地球环境、生态与人类的娇弱渺小。
历史.
「物理」一词在英文里是「physics」，最先出自于古希腊文「」，原意是「自然」。在中文里，「物理」最早可在战国时期佚书《鹖冠子·王𫓧篇》「愿闻其人情物理所以啬万物与天地总与神明体正之道」中找到，「物理」在这里指的是一切事物之道理。三国时期，杨泉著有《物理论》，是最早的书名含有「物理」一词的著作。明末清初科学家方以智受到西学影响，撰写了百科全书式著作《物理小识》，在这里，「物理」的含义已演化为学术之理，包括自然科学的各门领域与人文学的部分领域。
清朝鸦片战争后，西方科学传入中国，此时的译者将「physics」翻译为「格致学」或「格物学」。「格物致知」这词源自于《礼记．大学》：「致知在格物，格物而后致知」，用白话说，「若要增进知识，必须穷究事物之理，唯有穷究事物之理，才可增进知识」。这句话指出，明了事物是增进知识的关键方法。在物理学里，时常会利用观察、模拟、实验、推论、演绎等方法来获得知识，鉴于此，将「physics」翻译为「格致学」或「格物学」有其道理深意。
中国战国哲学家名家惠施、邓析和公孙龙，以及墨家，曾努力钻研宇宙间万物构成的原因。惠施有十个命题，主要是对自然界的分析，其中有些含有辩证的元素。他说：“至大无外，谓之大一；至小无内，谓之小一。”。“大一”是指整个空间大到无所不包，不再有外部；“小一”是指物质最小的单位，小到不可再分割，不再有内部。名家的思想合同异以惠施为代表，认为“天与地卑，山与泽平”，万物“毕异”本为“毕同”，并无区别。后期墨家认为物质世界是由微小的不可再分割的物质粒子所构成。
古希腊物理学.
从古代以来，人们就尝试着了解大自然的奥妙：为什么物体会往地面掉落，为什么不同的物质会具有不同的性质？如此等等。从观测与分析大自然的现象，早期人们找到其中的样式，并针对这些样式提出了各种理论，试图解释大自然的奥妙，然而他们所提出的大多数理论都不正确。以现代准则来看，早期的物理理论更像是一些哲学理论：现代的理论都需要经过严格的实验检验，而那些早期的理论并没有经过严格证实。像托勒密和亚里士多德提出的理论中，有些就与日常所能观察到的事实相悖。
尽管如此，仍有许多古学者贡献出相当正确的理论。古希腊哲学家泰勒斯（前624年－前546年）曾经远渡地中海，在美索不达米亚埃及学习天文学与几何，还加以推广延伸，发扬光大。他预测出公元前585年发生的日蚀，还能够估算船只离岸边的距离，又从金字塔的阴影计算出其高度。泰勒斯拒绝倚赖玄异或超自然因素来解释自然现象，他主张，任何事件的发生都有其不变与普适的因果关系。公元前5世纪古希腊哲学家留基伯与学生德谟克利特率先提出原子论，认为所有物质皆是由不会毁坏、不可分割的原子所构成。古希腊的思想家阿基米德在作用力方面推导出许多正确的定量结论，如对于杠杆原理的解释。
中世纪伊斯兰世界的物理学.
从西元850年至950年间，大量希腊学术被翻译成阿拉伯文。穆斯林科学家从希腊人继承了亚里士多德物理学。在伊斯兰黄金时代，他们将这些学术发扬光大，特别强调观测的动作，发展出一种早期形式的科学方法。.
、肯迪、海什木、伊本·西那等等科学家在光学与视觉领域给出创新理论。海什木在著名著作《》（Kitab al-Manazir）里，坚定地驳斥了古希腊的视觉理论——发射说，并且给出新理论。倚赖盖伦关于眼睛内部解剖结构的信息，他说明了光线如何进入眼睛，如何被聚焦与投射至眼睛的后部，他认为眼睛就如同「暗室」，光线进入一个小洞后，在暗室形成颠倒影像。很明显地，在这里，他所指的是针孔相机或暗箱。他还描述怎样用暗室来观测日蚀。
海什木的成就在阿拉伯世界并没有得到应有的重视。十二世纪，他的著作被翻译成拉丁文，书名为《透视》（Perspectiva）。直至十七世纪，这著作在欧洲是光学的标准参考书，强烈影响了后来约翰内斯·开普勒、威特罗、罗杰·培根等等科学家的研究。
经典物理学.
经典物理学指的是不涉及到量子力学或相对论的物理学，例如，牛顿力学、热力学、马克士威电磁学等等。经典物理学的盛期开始于十六世纪的第一次科学革命，终止于十九世纪末。尼古拉·哥白尼打响了科学革命的第一枪，他于1543年提出了描述太阳系统的日心说，这理论推翻了托勒密的地心说。在1609年与1619年期间，约翰内斯·克卜勒发表了主导行星运动的定律，他用数学方程准确估算出从天文观测获得的行星绕著太阳的公转数据，从而给予日心说强而有力的理论支持。伽利略·伽利莱做实验研究物体运动，发现落体定律，并且展示出实验方法对于科学研究的重要性。他倚赖使用实验或观测所获得的证据，而不是倚靠纯粹推理，来证实任何假说的正确性。他强调使用数学来描述物理现象，大自然的语言是数学，假若不懂数学，则无法明白大自然。1687年，艾萨克·牛顿提出的牛顿运动定律和万有引力定律为经典物理学奠定了稳固的基础，他和戈特弗里德·莱布尼茨创建了微积分，给出一种新的高功能数学方法来研析物理问题。他为第一次科学革命画上了完美的终止符。物理学展现出两个独门特征：使用实验证据来检视物理定律、采用数学语言来表述物理定律。物理学逐渐发展进步，成为一门独立学科。
现代物理学.
二十世纪初期，物理学者发现经典物理学存在著极严重的瑕疵：迈克生-莫立实验的零结果不符合经典物理学的预测，黑体辐射谱不符合热力学的预测，经典电磁学无法解释光电效应与原子光谱，放射性物质的物理性质貌似与经典物理学的决定论背道而驰。这些瑕疵给学术界带来了一场前所未有的考验，彻底地动摇了旧理论体系的基石，导致了二十世纪物理学两大理论体系相对论和量子力学的出现，进而开始了现代物理学的纪元。相对论和量子力学对于这些难题给出合理解答。不仅如此，物理学者应用相对论和量子力学于像原子、分子等等的微观系统，以及各种凝聚态宏观系统，从而更为深切地揭示大自然的工作机制，并且促进物质文明蓬勃发展。
核心理论.
虽然物理学的研究范围十分广泛，物理学者时常会使用到某些物理学的核心理论。这些理论皆已通过很多不同实验的多次检验，并且对于自然现象的预测被认为足够准确，例如，经典力学的理论能够准确地描述物体的运动，但必须满足两个前提，一是物体尺寸超大于原子、二是物体运动速度超小于光速。当今，这些核心理论仍旧是很热门的研究领域。例如，二十世纪后半期，即在牛顿（1642年–1727年）表述经典力学整整三个世纪之后，学者发现与创建了混沌理论，其揭示了力学系统的决定论可预测性是一个错误的观念。
这些核心理论大致包括于经典力学、量子力学、热力学、统计力学、电磁学、狭义相对论等等基础物理学领域，是进阶研究专门论题的重要工具。
经典物理学.
经典物理学包括那些在二十世纪初已成熟的传统学术分支领域：经典力学、声学、光学、热力学、电磁学等等。
经典力学研究受力物体的运动状况。牛顿定律是经典力学的基础定律。经典力学分为静力学、运动学和动力学。静力学论述处于静力平衡的物体所感受到力与力矩。运动学描述物体的运动，完全不考虑力或质量等等影响运动的因素。动力学研究改变物体运动的因素与物体运动如何因此改变。按照表述方式的不同，经典力学又可分为向量力学与分析力学。向量力学著重于论述位移、速度、加速度、力等等向量间的关系，而分析力学则从受力物体运动时的拉格朗日量或哈密顿量来分析物体的运动行为。
声学是研究声音的制造、控制、传播、接收与效应的学术领域。超声波学，与是声学所包含的一些重要现代分支领域。超声波学研究超过人类听觉能力的高频率声波，在医学诊断与医学治疗方面有很多重要用途。生物声学研究涉及动物的声波。电声波学研究电声设备的操控。
光学专注于光的性质与行为的物理学分支领域。光在几何光学里被视为光线，能够以直线移动，直到遇到不同介质时，才会改变方向。反射、折射等现象都可以用几何光学的理论来解释。光在物理光学里被视为光波，能够用来描述衍射、干涉、偏振等等现象。
热力学主要研究热量与机械功彼此之间的转换。在热力学里，通常透过描述物理系统平均性质的宏观变量，像温度、内能、熵、压强等等来解释自然现象。热力学研究这些宏观变量彼此之间的关系（如麦克斯韦关系式）、以及它们的改变对于物理系统的影响。学习热力学的起跑点是热力学定律。热力学不研究物质的微观性质，这属于统计力学领域。从统计力学的理论可以推导出热力学定律。统计力学应用机率论来研究由大量粒子组成的系统的物理行为。统计力学将单独原子或分子的微观性质桥接至大块物质的宏观性质，对于这些宏观性质给出微观层级的诠释。在大尺度的实验中可以测量到这些宏观性质。
电磁学描述带电粒子与电场、磁场的交互作用。电磁学的分支有静电学、静磁学、电动力学等等。静电学研究静止带电粒子彼此之间的交互作用。静磁学研究所有涉及常定磁场的现象。电动力学研究所有涉及加速度带电粒子、电磁辐射、时变电场与时变磁场的现象。经典电磁学的基础理论是马克士威方程式与劳仑兹力方程式。光波是电磁波的一种，可由带电粒子的加速度运动产生。
现代物理学.
经典物理学通常用以阐述日常可观察尺寸的系统现象，而现代物理学通常用以阐述极端或非常大尺寸、非常小尺寸的系统现象。例如，化学元素可以被辨识的最小尺寸是原子物理学或核子物理学探索物质所操作的尺寸。而粒子物理学操作的尺寸则更为微小，它论述的是基本粒子或由基本粒子组成的粒子。由于使用大型粒子加速器来产生基本粒子需要非常巨大的能量，所以通常粒子物理学又称为高能量物理学。对于粒子物理学所研究的物理系统，那些关于空间、时间、物质、能量的普通常识不再适用，必须加以修改。
现代物理学的两种核心理论给出关于空间、时间、物质、能量的崭新绘景。量子力学论述发生于原子层级与亚原子层级各种现象的离散性质，以及在关于这些现象的描述里的粒子与波动的互补性质。相对论阐述，处于某参考系的观察者，所观察到在另外一个以相对速度移动的参考系发生的现象。相对论又可分为狭义相对论与广义相对论。狭义与广义相对论的区别在于所讨论的问题是否涉及重力（弯曲时空），即狭义相对论只涉及那些没有重力作用或者重力作用可以忽略的问题，而广义相对论则是研讨那些涉及重力的论题。
经典物理学与现代物理学之间的差异.
-{zh-hant:; zh-hans:;}-
物理学的一大研究目标是在发现，即毫无例外的规律，但似乎每一种物理理论都只适用于某些明确值域。大致而言，经典物理学的定律能够准确地描述长度超大于原子尺度、速度超小于光速的系统。在这适用范围以外，实验结果与理论预测并不相符合。狭义相对论彻底地丢弃了绝对时间与绝对空间的概念，且以四维时空取而代之，因此得以准确地描述速度接近光速的系统，即相对论性系统。量子力学不似经典物理学一般决定性地描述宏观物体的物理行为，而是统计性地描述微观系统的物理行为，它成功地通过了当今任何检试其正确性的精密复杂实验。
量子场论统一了量子力学和狭义相对论，是粒子物理学不可或缺的基础理论。电磁交互作用与弱交互作用也已被合并为电弱交互作用。物理学者期望在不久的未来，电磁交互作用、强交互作用与弱交互作用能够被收敛在大一统理论的论述内。广义相对论将时空延伸为动态的弯曲时空，能够描述大质量系统和宇宙的大尺寸结构。但是，广义相对论与其它种基础相互作用表述尚未能被统一为单一理论；科学家仍旧在发展几种可能的量子引力理论。
与其它学术领域之间的关系.
物理与数学相辅相成.
数学是研读物理必备的工具之一，这包括几何、代数、微积分等等。应用这些数学工具，物理学者可以从物理定律推导与演算出很多有意思的结果。例如，1912年，图利奥·勒维奇维塔获知阿尔伯特·爱因斯坦在探索重力的相对性理论中，遇到一些挫折，他便力劝爱因斯坦学习张量微积分。爱因斯坦采纳了勒维奇维塔的建议，勤学张量微积分，并于1915年成功创立了广义相对论。如同大多数英国的理论物理学者，罗杰·潘洛斯读大学时专修数学，因此有深厚的数学造诣，能够将拓扑学方法引入相对论研究，证明在每一个黑洞的中心存在著一个奇点，这就是在宇宙学里著名的奇性定理。
数学在物理学里的主要角色并不是推导与演算的优良工具，它还扮演了一个更关键的角色：作为一种抽象语言，担当精准地表述物理定律之任。实际而言，物理定律必须先用数学语言来表述，然后才能将数学工具的功能发挥至极。伽利略在1622年著作《》里提到，数学是大自然表达其内涵所用的语言，假若弃之不用，则无法了解大自然的任何一句话。物理学依赖数学来给出准确的公式、准确或近似的解答、定量的结果或预测。理查·费曼在著作《》里也有类似的表示，他认为，不知道数学的人很难真正地理解大自然的美，尤其是最深刻的自然之美……假如你想知道任何有关大自然的事物，或者想鉴赏大自然，就必须了解大自然所用的语言
数学语言在表述物理定律的同时，也表述出内含的数学概念。例如，根据量子力学的数学表述，在量子力学里，有两个基础概念：物理系统的量子态是以希尔伯特空间的单位向量来代表，从观察物理系统得到的可观察量是以作用于这些向量的厄米算符来代表。一旦找到了这两个基础物理概念的对应数学概念，整个线性代数的理论都可以立刻应用于量子力学。这凸显出数学的重要性与适应性。
在数学理论里弥漫著数学语言，其伴随的数学概念往往会指出前进的道路，有时甚至会衍生出经验预测。这并不只是巧合，而恰恰反映出在数学与物理之间无比深奥的关系。例如，1915年，广义相对论最初创立之时，尚没有甚么牢靠的经验性观测基础，它在当时所能解释的最著名现象就是牛顿力学无法解释的水星近日点的反常进动。1919年天体物理学者亚瑟·爱丁顿爵士观测到了广义相对论预言的光线在太阳引力场中的偏折（这一实验直到1959年才开始被精确地定量测量），这在当时是对广义相对论最有力的支持。时至今日，广义相对论的理论预测已由实验测量结果证实。
应用与影响.
物理学是一门基础科学，不是应用科学。物理学也被认为是基础科学中的基础科学，因为其它自然科学的分支，像化学、天文学、地球物理学、生物学的理论都必须遵守物理定律。例如，化学研究物质的性质、结构、化学反应（化学专注于原子尺寸，这是化学与物理的主要界线）。结构的形成是因为粒子与粒子之间彼此相互作用。能量守恒、动量守恒、电荷守恒等，这些物理定律主导了物质性质和化学反应，以往化学家只能使用各种模糊的概念建立的理论也都因量子物理的发展而得到更为正确的了解。
应用物理学指的是针对实际用途而进行的物理研究。应用物理学的课程规画通常会选修一些应用学科的课程，像地质学或电机工程学。应用物理学与工程学不同，应用物理学不会特别地设计某种元件或机器，而是用物理理论或从事物理研究来发展某种新科技或解析某问题。
工程学应用到很多物理理论。例如，在学习建造桥梁与其它建筑物的技术之前，必须先学会静力学的理论。设计世界一流的音乐厅，必须先学会声学。设计与制造更优良的光学元件必须先精思熟读光学。经过考虑种种物理因素而设计出来的飞行模拟器、电子游戏、电影等等，会显得更加维妙维肖、栩栩如生。
化学研究物质的性质、组成、结构、以及变化规律。化学研究的对象涉及物质之间的相互关系，或物质和能量之间的关联。传统的化学常常都是关于两种物质接触、变化，即化学反应，又或者是一种物质变成另一种物质的过程。这些变化有时会需要使用电磁波，当中电磁波负责激发化学作用。不过有时化学都不一定要关于物质之间的反应。光谱学研究物质与光之间的关系，而这些关系并不涉及化学反应。准确的说，化学的研究范围是包括分子、电子、离子、原子、原子团在内的核-电子体系。随著量子物理的发展，化学也吸收了量子物理的理论建立了更完备的理论基础。
物理学使用的一些探本溯源、格物致知的方法也可用于跨学科领域。物理学或多或少地影响了很多重要学术领域，例如，经济物理学应用大量物理学里的理论与方法来解析经济学问题，这些问题时常会涉及不确定性或混沌。
学术研究.
科学方法.
科学方法是一种用来解答问题的系统性程序，通过这种程序，可以发展出对于大自然现象的合理解释。从观察自然现象、阅读书籍或讨论中，时常会找到有意义的问题。假若问题过于复杂，则必须剥除其无关紧要部分，找到核心思想，将问题简化，进而发展出能够解释这问题并且被实验检试的假说。经过实验检试后，或许需要对于假说加以改善或驳回。这严格过程可能会重复多次，直到假说的预测能够符合实验结果为止，这假说才能被学术界接受成为科学理论。
实验检试必须拥有抓出科学理论的瑕疵的能力。卡尔·波普尔强调，科学理论必须具有可证伪性。换句话说，必须能够对于理论预言与实验结果做比较，假若两者不一致，则不能承认这科学理论的正确性。然而近期，有些弦理论学者与宇宙学学者主张，一个足够精致并且能够对相关问题给出解释的理论不需要通过实验检试，例如，至今为止，弦理论是唯一能够统一四种基本相互作用的理论，但是它所提出的额外维度概念，是无法做实验观测到的。在宇宙学方面，多重宇宙论、前大爆炸理论都涉及到无法观测到的论述。理论物理学者保罗·斯泰恩哈特表示，宇宙暴胀理论不是科学理论，因为所有观测结果都会与它的预测相符合，换句话说，它不具可证伪性。对于这些理论是否为科学理论这问题，必须更加仔细研究与辩论。
理论与实验.
物理学研究大致分为理论研究与实验研究。理查·费曼表明两者的相同与不同之处：
理论研究和实验研究一般是分开进行的，然而它们彼此之间息息相关、缺一不可。实验结果对于理论发展给出建议，理论预测对于实验设计给出引领。
过去几百年来，实验结果驱使了理论物理的进展，最近几十年来，物理学的演进方式已大幅度改变，在某些物理学分支领域，理论预测驱使了实验物理的方向。通常而言，当实验者发现一个新现象，而已知理论无法解释这新现象时，或者当根据新理论所作出的预测，可以通过设计精致实验来检验时，持著大胆假设，小心求证的研究态度，物理学往往会有所进展。例如，在大型强子对撞机进行的各项研究完美地展示出理论物理学与实验物理学的互助互补。由于先前理论物理学者预测希格斯玻色子存在，实验物理学者才会坚持不断地做实验探索其踪迹，在经过几十年努力后，终于证实了希格斯玻色子确切存在。当今，理论物理学者正等待更多实践数据来指示未来的理论研究方向。
实验物理学者设计与完成实验来检试理论的预测与探索新的物理现象。实验物理学者探索大自然奥秘的方式有两种，一种是消极方式，如同天文观测者的作法，因为无法操控宇宙星体的物理行为，另一种是积极方式，如同粒子实验者的作法，操控粒子来展示其行为与性质。
实验物理学扩展了工程学与科技，也被工程学与科技所扩展。涉及基础研究的实验者，在做实验时，时常会接触到像粒子加速器或激光一类的先进器材；而那些涉及应用研究的实验者，时常会在工业就职，开发像正电子发射计算机断层扫描、电晶体一类的科技。有时候，某些很有意思的区域，虽然理论物理学者尚未探索论证，实验者也会先行做实验检验测试。
理论物理学者试图发展数学模型，这模型必须能够合理地解释其所针对的物理现象，这模型的预测还必须与实验数据相符合。理论物理学应该可能是影响最大、成本最少的基础研究领域。理论物理学推进了人类对于大自然的基本知识，又对于明日科技撒播了珍贵的种子。半导体、太阳能电池、激光、全球定位系统、发光二极管、核裂变、核磁共振等等对于人类文明有重大贡献的科技皆是源于理论物理学者给出的突破。
唯象专家努力探索理论与实验之间错综复杂的交集区；他们专注于研究从实验所观测到的复杂现象，试图找到这些复杂现象与物理理论之间的关系。唯象专家计算理论模型的预测，并将这些预测跟实验数据做比较。
范畴与目标.
物理学涵盖广泛的自然现象，从微乎其微的基本粒子（像：夸克、微中子、电子）到庞大无比的超星系团都是研究对象。很多千变万化的现象，都可用更基础的现象来做合理的描述与解释。物理学是一门基础科学，物理学者致力于追根究底，发掘这些现象的根本原因，并试图寻觅其中任何连结关系。物理学者努力研究所得到的结果大致可归纳为一些明确的基础定律。其它许多学术领域，像生物学、化学、地质学、工程学等等，所涉及的物质系统都遵守这些基础定律。但是，这些基础定律仍不完全。物理学对于自然现象所给出的描述与解释，只是近似事实，而不是绝对事实。
举例而言，古希腊人知道像琥珀一类的物质，当与毛皮磨擦时，会出现吸引力，使得这两种磨擦物互相吸引。这性质后来称为电性。在十七世纪，学者开始慎密地研查这性质。另外，在亚洲大陆的那一端，古中国人观测到某些石头（磁石），会通过某种看不见的作用力互相吸引。这性质后来称为磁性。也是在十七世纪，学者开始严格地穷究其起因。经过燃膏继晷、废寝忘食的努力，物理学者终于明白了这两种自然现象的基本成因——电和磁。但是，在二十世纪，经过更深入的研究，物理学者发现电和磁是电磁相互作用的两种不同表现。今天，这统一各种各样相互作用的程序仍旧方兴未艾，物理学者认为电磁相互作用和弱相互作用是电弱相互作用的两种不同表现。物理学者的终极目标是找到一个完美的万有理论，其能够解释大自然的一切本质。
研究领域.
现代物理研究大致分类为天文物理学、原子分子与光物理学、粒子物理学、凝聚态物理学、应用物理学等等。有些大学的物理系也提供物理教育研究。
自20世纪以来，物理学的各个领域越加专业化，大多数物理学者整个职业生涯只专精于一个领域，像阿尔伯特·爱因斯坦（1879–1955）和列夫·朗道（1908–1968）这样的全才大师现在寥若晨星。
粒子物理学.
粒子物理学研究组成物质的基本粒子，它们的结构与它们彼此之间的交互作用。另外，粒子物理学者设计与发展进行研究所需要的高能量加速器、探测器与探用分布式处理系统的电脑程式。由于在大自然的一般条件下，许多基本粒子不存在、存在的生命周期极短或无法单独出现，需待物理学者使用极高能量的粒子加速器碰撞来产生这些基本粒子，因此粒子物理学也被称为高能物理学。
标准模型可以正确地描述基本粒子之间的交互作用。这模型能够说明12种已知粒子（夸克和轻子），这些粒子彼此之间以强力、弱力、电磁力或引力进行交互作用。这些粒子会互相交换规范玻色子（分别为胶子、光子、W及Z玻色子）。标准模型还预测了希格斯玻色子的存在。2012年，欧洲核子研究组织宣布，探测到希格斯玻色子。
原子分子与光物理学.
原子分子与光物理学专注于研究原子、分子与光，以及研究光与物质之间、物质与物质之间的相互作用。阐明物理的基础定律、了解物质是怎样在原子与分子层次组构而成、明白光与物质之间的相互作用、发展出新技术与新器件，这些是原子分子与光物理学的中心目标。原子分子与光物理学发展出的实验与理论技术，时常会被应用于其它科学领域，例如，化学、天文物理学、生物学、医药学等等。对于很多其它科学领域，通过发展关于控制与操纵原子、分子与光的方法，或通过精确测量与分析它们的物理性质，或通过发展出新方法来制成具有某种特定性质的光，原子分子与光物理学扮演著赋能的角色。
原子物理学研究原子的结构与物理性质。原子物理学的研究主要分为三种趋势。第一是研究自然基础定律，这通常会涉及到高精确度测量。第二是了解原子的结构，以及原子与光的相互作用。第三是研究原子与电子之间、原子和离子之间的相互作用。
分子物理学尝试了解分子的结构与物理性质，分子与分子之间怎样相互作用与进行反应，以及更复杂的物质状态，例如液体等等。分子物理学是跨立于物理与化学之边界的一门学问，其常用的重要工具有光谱学、衍射、共振、分子束、质谱学等等。分子物理学的主要研究目标为：分子的形状与结构、分子的对称性、分子的内部能量态、分子的光学性质与电磁性质、探测分子的方法、在科技与生物学与医药学领域的应用。
光物理学研究光的性质、光与物质之间的交互作用，这包括光的生成与探测、线性与非线性光学过程、光谱学。光物理学的内容与应用光学、光工程学很邻近。光物理学专注于光的基础物理研究，应用光学注重于应用相关科技在其它科学领域，而光工程学则注重于光学器件的设计与发展。一些前瞻性研究领域为激光、激光光谱学、量子光学与量子相干、、激光冷却、激光捕捉等等。
凝聚态物理学.
凝聚态物理学研究物质的宏观物理性质，例如，从测量物质的密度、磁化强度、电导率、热导率等等所获得的数据可以得知它们对于外界影响的反应。在粒子与粒子之间的相互作用都是已知的交互作用的前提下，凝聚态物理学对于分析与描述多粒子系统给出工作框架。凝聚态物理学专注于多粒子系统，凝聚态指的是由大量粒子组成，并且粒子与粒子之间存在很强的交互作用的系统。常见的凝聚态有固态和液态，由于原子与原子之间因电磁力而形成的化学键，才会出现这些物态。比较罕见的凝聚态包括发生于非常低温系统里的超流体和玻色-爱因斯坦凝聚态、在某些物质里的传导电子展现的超导态、 在某些磁性物质内部因为定域于原子晶格的自旋而出现的铁磁态和反铁磁态。
守恒定律与对称性破缺主导了物质的宏观性质，这是凝聚态物理学的一个重要概念。在由大量粒子组成的孤立系统里，粒子数、能量、动量、电荷量等等都是守恒量。在足够高温度状况下，这系统具有较高的对称性，例如在自由空间里的旋转对称性与平移对称性。假设降低温度，则会凝聚出新的热力学稳定态，其具有越来越多的对称性破缺，因此，对称性会变得越来越低。
凝聚态物理学起源于十九世纪固体物理学和低温物理学的发展，当今是物理学的最大分支，与化学、材料科学、纳米科技有相当程度的重叠。
天文物理学.
天文物理学主要研究的是宇宙星体的性质与结构。这包括恒星、行星、星系、星云、暗星、黑洞等等。天文学与宇宙学是它的姊妹学术领域，很难将它们做严格区分。简略而言，天文学测量星体的位置、运动、光度等等，例如，某恒星的位置与光谱，天文物理学尝试了解星体的本质，例如，某恒星的内部结构与形成机制，宇宙学企图解释宇宙的整体或大尺度结构的本质，例如，大爆炸或宇宙暴胀的机制。
由于天文物理学是一门很广泛的学问，天文物理学者通常需要用到很多不同的学术理论，例如，经典力学、电磁学、统计力学、量子力学、相对论、粒子物理学等等，将这些学术理论应用于天文研究，例如，类星体、致密双星、大尺度结构、恒星动力学等等，时常可以得到很有意义的答案。
近期研究.
虽然物理学是最古老的学术之一，时至今日，仍有许多具突破性的划时代研究在物理的各个分支领域夜以继日、如火如荼地进行中。
在凝聚态物理学领域里，某些物质在温度高于50 K仍旧具有超导电性，物理学者不清楚促成这高温超导现象的机制为何。很多凝聚体实验的目标是制成可使用的自旋电子学元件和量子计算机元件。
在粒子物理学领域，支持后标准模型物理学的实验证据已开始陆续出现。在这些结果之中，比较重要的是微中子具有非零质量的征象。这实验结果合理解答了瞩目已久的太阳微中子缺失问题，即有些微中子在从太阳传播到地球的路途中，会转换为实验无法侦测的别种类微中子的现象。带质量微中子的物理研究是很热门的理论与实验题目。辨明微中子震荡与反微中子震荡的不同之处也是个重要题目，其可以对于为什么宇宙里到处都是物质，而不是反物质这个宇宙学难题给出解答。很多实验都在寻找惰性中微子的蛛丝马迹。
高能量大强子对撞器已开始侦测14TeV能量域，精致的后标准模型超对称理论所预测的粒子，或是约占宇宙物质85%的暗物质，这些都是大强子对撞器的探索目标。欧洲核子研究组织（CERN）宣布，大强子对撞机已发现希格斯玻色子，但数量有限，无法详细观察其性质，未来通过搜集更多数据，例如希格斯玻色子的各种衰变管道的频率，预期将能够发现任何不符合标准模型之物理行为，以及找到任何不同种类的希格斯玻色子。
在理论物理学领域，理论物理学者尝试将量子力学和广义相对论统一成为量子引力理论。这研究已延续了大半个世纪，但至今仍未得到满意的答案。现今几个比较成功的理论为M理论、超弦理论、圈量子引力论。
在天文物理学领域，许多天文和宇宙现象仍旧没有找到合意的解答，如超高能量宇宙射线、重子不对称性、星系自转问题等等。.以下列出一些重要论题：
虽然，高能物理、量子物理、天文物理等领域有很大的突破与进展，但对于许多涉及复杂系统、混沌、湍流等等日常发生的现象，科学家仍是一知半解。地震、断裂、生命等等现象只会发生于离平衡很远的状况，其所出现的系统称为。很多关于平衡系统或近平衡系统的物理行为都已被了解，但是，物理学者只知道些许主导离逖平衡系统的基本原理。
天文学:
天文学是一门研究天体和天文现象的自然科学。它使用数学、物理和化学来解释它们的起源和演化。天文学的研究对象包括：行星、卫星、恒星、星云、星系和彗星等天体，以及超新星爆炸、伽马射线暴、类星体、耀变体、脉冲星和宇宙微波背景辐射等天文现象。更通俗地说，天文学研究起源于地球大气层之外的一切事物。宇宙学是天文学的一个分支，从整体上研究宇宙。
天文学是最古老的自然科学之一。历史记载中的早期文明对夜空进行了系统的观测。其中包括巴比伦天文学、希腊天文学、印度天文学、、中国天文学、玛雅文明和许多古代美洲原住民的天文学。天文学包括多种学科，如天体测量学、天体力学、天文航海、观测天文学、历法和天体物理学。如今，专业天文学通常被与天体物理学画上等号。
专业天文学分为观测和理论两个分支。观测天文学的重点是从对天体的观测中获取数据，然后利用物理学的基本原理对这些数据进行分析。理论天文学的面向是发展电脑或分析模型来描述天体和现象。这两个领域相辅相成。理论天文学寻求解释观测结果，而观测结果被用来证实理论结果。
天文学是少数几个业余爱好者发挥活跃角色作用的科学之一。这对于瞬变事件的发现和观测尤其如此。业余天文学家帮助了许多重要发现，例如发现新的彗星。
语源.
汉语中「天文」一词最早出现于《易传》。《易经·贲卦·彖辞》：「刚柔交错，天文也；文明以止，人文也。观乎天文，以察时变；观乎人文，以化成天下。」「文」是指一切现象或形相，「天文」就是指自然现象。
天文学的英语单词Astronomy来自古希腊语，字面意思是研究恒星规律的科学。
「天文学」和「天体物理学」术语的使用.
「天文学」和「天体物理学」是同义词。根据严格的词典定义，「天文学」是指「对地球大气层外的物体和物质及其物理和化学性质的研究」，而"天体物理学"指的是天文学中处理"天体和现象的行为、物理性质和动力学过程"的分支。在某些情况下，正如徐遐生在介绍性质的：教科书《物理宇宙》时所：「天文学」可用于描述该学科的定性研究，而「天体物理学」则用于描述该学科的物理导向版本。有很多教科书把天文学分为测量天体学、天体力学和天体物理学。然而，由于大多数现代天文学研究涉及与物理学有关的学科，因此现代天文学实际上可以称为天体物理学。在有些领域，例如天体测量学，是纯粹的天文学，而不是天体物理学。科学家对这一课题进行研究的各个部门可能会使用「天文学」和「天体物理学」，部分取决于该部门在历史上是否隶属于物理部门，许多专业的天文学家拥有物理学学位而不是天文学学位。该领域主要科学期刊的一些标题，包括《天文期刊》、《天文物理期刊》和《天文与天体物理学报》。
历史.
古代.
在早期的历史时期，天文学只包括观察和预测肉眼可见物体的运动。在一些地方，早期文化聚集了大量可能具有天文用途的文物。除了仪式上的用途外，这些天文台还可用来确定季节，这是知道何时种植作物和了解一年长度的重要因素。
在望远镜等工具发明之前，早期对恒星的研究是用肉眼进行的。随著文明的发展，最显著的是美索不达米亚、希腊、、印度天文学、中国天文学、和中美洲，天文观测站被建立起来，关于宇宙性质的想法开始发展。大多数早期天文学包括绘制恒星和行星的位置图，这门科学现在被称为天体测量学。经由这些观测，形成了关于行星运动的早期想法，并从哲学上探讨了太阳、月亮和地球在宇宙中的性质。当时，地球被认为是宇宙的中心，太阳、月亮和恒星围绕地球旋转。这被称为宇宙的地心模型，或以托勒密为名的托勒密体系。
早期，一个特别重要的发展是数学和科学天文学的开始，它始于巴比伦人，为后来在许多其它文明中发展起来的天文传统奠定了基础。巴比伦人发现月食在一个称为沙罗的重复周期中反复重现。
继巴比伦人之后，古希腊和希腊化世界在天文学方面取得了重大进展。希腊天文学的特点是从一开始就寻求对天体现象的理性和物理解释。西元前3世纪，阿里斯塔克斯估计了，他提出了地球和行星围绕太阳旋转的太阳系模型，现在称为日心说模型。在西元前2世纪，喜帕恰斯发现了岁差，计算了月球的大小和距离，并发明了已知最早的天文设备，如星盘。喜帕恰斯还创建了一个包含1,020颗恒星的综合目录，北半球的大部分星座都来自希腊天文学。安提基特拉机械（约西元前150-80年）是早期的类比计算机，设计用于计算给定日期的太阳、月亮和行星的位置。复杂性类似的科技人工制品直到14世纪才重新出现，当时在欧洲出现了机械的天文钟。
中世纪.
中世纪期间（直到13世纪），欧洲天文学停滞不前，但依然有许多重要的天文学家。（1292-1336）对天文学和做出了重大贡献，包括发明了第一个天文钟，能够量测行星和其他天体之间角度的，以及可用于天文学计算，如月球、太阳和行星的经度，并可预测日食，被称为"阿尔比安"(Albion)的行星定位仪。尼克尔·奥里斯姆（1320-1382）和让·布里丹（1300-1361）首先讨论了地球自转的证据，此外，布里丹还发展了动力理论，该理论能够证明行星能够在没有天使干预的情况下运动。（1423-1461）和约翰·缪勒（1436-1476）帮助了天文学的进步，有助于哥白尼在几十年后发展日心模型。
与此同时，天文学在伊斯兰世界以及世界其他地区蓬勃发展。这导致9世纪初穆斯林世界出现了第一个观测站。964年，波斯穆斯林天文学家阿卜杜勒-拉赫曼·苏菲在他的"恒星之书"中描述了仙女座星系，这是本星系群中最大的星系。由埃及阿拉伯天文学家和中国天文学家于1006年观测到的超新星SN 1006，是有记录以来视星等最明亮的恒星事件。一些对科学做出重大贡献的著名伊斯兰天文学家包括巴塔尼、塔比·伊本·库拉、阿卜杜勒-拉赫曼·苏菲、比鲁尼、、、以及马拉盖天文台和。在那段时间里，西方天文学家引入了许多。
人们还认为大辛巴威和廷布克图的废墟可能也设有天文台。在后古代史的西非，天文学家研究了恒星的运动及其与季节的关系，根据复杂的数学计算，绘制了星图以及其他行星的精确轨道图。 桑海的历史学家在1583年8月记录了一场流星雨。欧洲人此前认为，在殖民统治前的中世纪，撒哈拉以南非洲没有天文观测，但现代发现情况并非如此。
六个多世纪以来，罗马天主教会为天文学研究提供的财政和社会支持可能比所有其他机构都多。 教会的动机之一是定出每年复活节的日期。
科学革命.
文艺复兴期间，尼古拉·哥白尼提出太阳系日心说。伽利略·伽利莱和约翰内斯·开普勒再在哥白尼的基础上进一步完善日心说。伽利略首次利用望远镜观察天体，发现月球表面布满了凹凸的山，而不是光滑一片。1610年，伽利略发现木星的四颗卫星，这是对地心说的重大打击。
约翰内斯·开普勒是最早用科学定律正确解释日心说的科学家，但他无法解释这些定律背后的科学原理。之后，伊萨克·牛顿发明天体力学和万有引力定律，才从根本上解释了行星的运行。反射望远镜也是由牛顿所发明。
英国天文学家约翰·佛兰斯蒂德汇编的星表收录了超过3千颗恒星。随著望远镜大小和质量的提高，天文学家陆续发现更多的星体和天文现象。法国天文学家尼可拉·路易·拉卡伊的星表收录了将近1万颗南天恒星。威廉·赫歇尔汇编了星云、星团星表，并于1781年发现第七颗行星天王星。这是自远古时期以来第一颗被发现的新行星。1838年，弗里德里希·威廉·贝塞尔利用视差原理测量天津增廿九的距离，是为首次成功测得恒星的距离。
18至19世纪，李安纳·欧拉、亚历克西斯·克劳德·克莱罗、让·勒朗·达朗贝尔研究三体问题，对月球和行星的运行作出了更准确的预测。约瑟夫·拉格朗日和皮耶尔-西蒙·拉普拉斯在此基础上，从卫星和行星的轨道扰动推算出它们的质量。
在光谱仪和天文摄影等新技术出现之后，天文学有了飞快的发展。1814至15年，约瑟夫·夫琅和费在太阳的光谱当中观察到大约600条谱线。古斯塔夫·基尔霍夫在1859年解释，这些谱线是由不同化学元素产生的。人们发现，恒星其实类似于太阳，只不过有著不同的温度、质量和大小。
到了20世纪，科学家才认识到地球所身处的银河系是一个独立的星系，并且在银河系外还存在别的星系。这些星系都在远离银河系，科学家以此发现宇宙正在膨胀。奇异的星体现象陆续被发现，如类星体、脉冲星、耀变体和电波星系等。理论天文学家则提出黑洞、中子星等天体来解释这些观测现象。物理宇宙学也在20世纪蓬勃发展，其中的大爆炸理论，已得到宇宙微波背景辐射、哈勃定律以及宇宙化学元素丰度的充分支持。太空望远镜的发射意味著，科学家能够通过电磁波谱中一般被大气层所遮掩的部分来观察宇宙。2016年，雷射干涉引力波天文台（LIGO）宣布首次直接探测到源自黑洞碰撞的引力波讯号，展开了以引力波作天文观测的时代。
观测天文学.
光，乃至电磁辐射，是人类对天象的主要观测途径。观测天文学的不同领域可依电磁波谱的区域所分，其中有的波长可从地球表面观测，称之大气窗口，有的则须要在高海拔甚至在地球大气层以外才能有效观测。
射电天文学.
射电天文学利用波长超过1毫米左右的电磁辐射进行观测。和其他类型的观测天文学领域不同的是，射电天文学所观测的无线电波可以视为波，而不是单独的光子，所以相对较短波长的辐射更容易测定波幅和相位。
尽管天体自身的热辐射也会发出无线电波，但是绝大部分的无线电波都是同步辐射所致，也就是电子在磁场中运动时发出的辐射。此外，还有星际气体所产生的某些谱线，也处于无线电波的波长范围内，特别是氢的21cm谱线。
可通过无线电波观测的天体包括超新星、星际气体、脉冲星和活动星系核等。
红外天文学.
红外天文学通过红外辐射进行天文观测，此类辐射的波长比红光更长，位于人类肉眼的观测范围以外。红外天文学能最有效观测温度较低、无法发出可见光的天体，例如行星、星周盘及光线被尘埃遮蔽的星云等。红外辐射的波长较可见光长，所以可以穿透可见光所无法穿透的尘埃云，有助于研究分子云深处的年轻恒星和星系核。例如，广域红外线巡天探测卫星（WISE）已成功观测到多个银河系内的原恒星和这些恒星所在的星团。除了十分接近可见光的红外光以外，大部分红外辐射都会被地球大气层吸收；大气本身也会产生较强的红外辐射，进一步影响观测。因此，红外天文台都必须在海拔高、湿度低的地点建造，甚至是作为卫星发射到太空。某些分子在红外辐射范围有较强的谱线，这有助于研究天体的化学成分，如彗星所含的水。
可见光天文学.
自远古起，人类便利用肉眼作可见光天文观测。最早的观测都是以图画记录下来。19世纪末，人们开始对天象进行摄影。现代天文摄影技术一般使用数码探测器，特别是感光耦合元件（CCD）。虽然可见光的波长范围大约在4000Å至7000Å（即400nm至700nm）之间，但可见光摄影设备也可以用来观测一部分的近紫外线和近红外线。
紫外线天文学.
紫外线天文学利用波长在100至3200Å（10至320nm）间的紫外辐射进行观测。此类辐射会被地球大气层吸收，所以观测只能在大气上层或太空中进行。紫外线天文学最适合研究发射紫外线的高温蓝色恒星（OB星），包括银河系以外的蓝色恒星，以及行星状星云、超新星遗迹等等。不过，紫外线会被星际尘埃吸收，所以取得的数据必须再利用其它方法加以校准。
X射线天文学.
X射线天文学在X射线范围观测天体。宇宙中的X射线来自于同步辐射、温度高于1千万开尔文的稀薄气体发出的热辐射（见轫致辐射）以及温度高于1千万开尔文的稠密气体发出的热辐射（见黑体辐射）。发出X射线的天体有：X射线联星、脉冲星、超新星遗迹、椭圆星系、星系群及活动星系核等。由于X射线会被地球大气层吸收，所以X射线观测必须用高空气球、火箭或X射线天文卫星进行。
伽马射线天文学.
伽马射线天文学所观测的是电磁波谱中波长最短的辐射。伽马射线可通过康普顿伽玛射线天文台等卫星或来观测。切伦科夫望远镜不直接探测伽马射线，而是观测大气吸收伽马射线时所产生的可见光闪光。
伽马射线暴是突然发出伽马射线的天体，持续时间从几毫秒到几千秒不等，大部分伽马射线源都属于此类。只有一成的伽马射线源为持续性射源，这包括脉冲星、中子星及活动星系核等可能为黑洞的天体。
不以电磁辐射观测的领域.
除了电磁辐射以外，还能通过一些别的方法研究天象。
中微子天文学利用屏蔽效果极佳的地下中微子探测器测量中微子的流量。这类设施包括（SAGE）、GALLEX、超级神冈探测器等。绝大数穿过地球的中微子都来自太阳，但也曾经有探测到24颗来自SN 1987A超新星爆发的中微子。宇宙射线由极高能量粒子（原子核）组成，在进入地球大气层时会衰变或被吸收，过程中会产生一系列的衍生粒子。现今的天文台可通过探测此类粒子来研究宇宙射线。未来的中微子探测器能力将会提高，有望探测到宇宙射线冲击大气时所发出的粒子。
引力波天文学通过观测引力波来研究遥远的大质量天体，是一门新兴的天文学领域。雷射干涉引力波天文台（LIGO）是其中一座正在运行的引力波探测器，它在2015年9月14日探测到历史上首个引力波讯号，讯号源自双黑洞。2017年，LIGO和室女座干涉仪共同探测到首个来自双中子星（GW170817）的引力波讯号。
科学家可结合电磁辐射、中微子和引力波等不同方法研究同一个天体，这种做法称为。
天体测量学与天体力学.
天文学乃至所有科学中最古老的一个领域，是对各天体位置的测量。在历史上，准确测量日、月、行星、恒星的位置，有天文航海和制订历法等作用。
18世纪开始，天文学家以精确测定的行星位置作为基础，发展出完善的引力摄动理论，可以极精确地推算过去和未来的行星位置。这门学科称为天体力学。今天，科学家对近地天体进行大规模追踪，目的是预测这些天体何时会近距离略过地球以及评估与地球相撞的风险。
太阳系周边恒星的视差是宇宙距离尺度的起始点。在用视差测量附近恒星的距离后，可以通过比对，推测遥远恒星的各种属性。通过测量恒星的径向速度和自行，天文学家可以绘出银河系内恒星的运行轨迹，从而算出银河系暗物质的分布。
1990年代，天文学家开始利用多普勒光谱学观察太阳系周边恒星的摆动。这种方法可以用来发现一些较大的系外行星（详见系外行星侦测法）。
理论天文学.
理论天文学家的研究手段包括数学模型及用电脑做数值模拟，即天体物理学。数学模型一般能揭示天文现象背后更深层次的原理，数值模拟则可以演示现实中难以观察的现象。
具体分支.
太阳天文学.
太阳离地球约8光分，或称之天文单位，是距离地球最近，也是天文研究最为关注的恒星。太阳是一颗典型的主序矮星，属于G2V类，年龄有46亿年。虽然太阳不是一颗变星，但太阳粒子数会上下波动，每11年为一太阳周期。太阳粒子是太阳表面上温度较平均低的区域，一般有强烈的磁场活动。
自进入主序至今，太阳的亮度已增加了40%，期间它的亮度有过周期性波动，对地球上的气候有著极大的影响。例如，蒙德极小期很可能导致了中世纪期间的小冰期。
在结构上，人们一般所能见到的太阳表面称为光球，光球以外是一层薄薄的色球，色球以外有一层薄薄的过渡层，温度剧烈上升，直到最外面的超高温日冕。太阳的中心有著极高的温度和压力，足以产生持续的核聚变。包围著中心的是辐射层，这里的等离子体以辐射的形式把能量传递出来。辐射层以外是对流层，这里的气体以对流的形式把能量传递到外层。科学家相信，对流层气体的翻滚运动所产生的磁场活动导致了太阳粒子的形成。
太阳时时刻刻都从表面向外喷射大量的等离子体粒子，就是所谓的太阳风。太阳风会一直达到太阳系的边缘──太阳层顶。太阳风在经过地球时会与地磁场（磁层）相互作用，会因此转向，但也有一部分会被困在环绕地球的范艾伦辐射带中。当太阳风粒子沿著磁场线进入地球两极的大气层时，就会产生极光。
行星科学.
行星科学的研究对象，除了有太阳系内的行星、卫星、矮行星、彗星、小行星等等，还包括太阳系外行星。科学家最先通过望远镜观察太阳系内的天体，再通过航天器，如今已对太阳系自身的形成和演化有了较好的认识。
从内向外，太阳系可分为内行星、小行星带和外行星。内行星包括水星、金星、地球和火星，均为类地行星；外行星包括木星、土星、天王星和海王星，均为气态巨行星。在八大行星以外，还有柯伊伯带和可能延续1光年的奥尔特云。
太阳系行星是在46亿年前的原行星盘中诞生的。经过相互吸引、碰撞和吸积，原行星盘中逐渐积累起大块物质，这些物质慢慢演变为原行星。太阳风「吹走」大部分的离散物质，只有质量足够大的行星才得以保留其大气层。在接著的后期重轰炸期期间，行星继续受到太阳系剩余物质的剧烈碰撞。这些碰撞的历史遗迹在月球上的诸多撞击坑中就有迹可循。其中一些原行星也互相碰撞，科学家相信，月球就很有可能是在此类碰撞中形成的。
当行星达到一定的质量后，其内部的物质会根据不同的密度而分离，这段过程称为行星分化。分化的结果是，行星的中心为石质或金属核，可分为固态和液态核，外层为幔和外壳。有些行星核可以产生磁场，避免大气层被太阳风剥离。
行星和卫星内部高温的原因包括：行星形成时碰撞的残留热量、放射性物质（铀、钍、铝-26等等）的衰变以及其他天体所造成的潮汐力。一些行星和卫星的内部热量足以推动火山作用等地质活动，拥有大气层的行星和卫星还会经受表面侵蚀。较小的天体如果不受潮汐力的影响，会比大天体更快地降温。除了受陨石撞击以外，小天体的地质活动会随温度的降低而息止。
恒星天文学.
研究恒星和恒星演化，对人们了解宇宙有著重要的意义。科学家对恒星的了解来自于观察、理论以及对恒星内部的电脑模拟。恒星会在称为暗星云的高密度尘埃和气体中形成。当星云的稳定性受到破坏时，尘埃和气体就会在自身引力下坍塌形成原恒星。当原恒星核心的密度和温度达到一定程度后，就会启动核聚变，使恒星形成。
几乎所有原子量大于氢和氦的化学元素都是在恒星核心中形成的。
恒星的属性主要取决于它开始时的质量：质量越大，亮度就越高，氢在其核心聚变成氦的过程也发生得越快。随著时间的推移，氢会完全转化为氦，此时恒星会进入演化过程中的下一个阶段。恒星核需要有更高的温度才能使氦聚变。核心温度足够高的恒星会一边使外层膨胀，一边增加核心密度，形成红巨星。红巨星会迅速用尽氦燃料，因此寿命不长。质量更大的恒星会逐步以更重的元素进行聚变，再经过一连串的演化阶段。
恒星的质量决定了它最终的归宿：8个太阳质量以上的恒星会坍缩，成为超新星，而8个太阳质量以下的恒星则会喷出外层的物质，形成行星状星云。超新星爆炸后的残骸是一颗密度极高的中子星；如果恒星质量超过3个太阳质量，则超新星残骸将会是一个黑洞。相互公转的联星会有更加复杂的演化过程，例如，白矮星会从其伴星不断吸取物质，最终可引发超新星爆炸。行星状星云和超新星都有助于把恒星内部经聚变产生的「金属元素」（在天文学中泛指氢、氦以外的一切元素）分散到星际介质当中。全靠这两者，包括太阳系在内的行星系统才会由氢和氦以外的多种元素所组成。
银河系天文学.
太阳系所处的银河系属于棒旋星系，是本星系群中的一员。银河系由气体、尘埃、恒星等各种天体所组成，这些天体绕银河系的中心公转，并通过相互引力束缚在一起。太阳系位于银河系一个螺旋臂的外端，因此银河系有很大部分受尘埃的阻挡，观测不易。
银河系中心是一个棒形隆起物，称为核球。科学家相信在核球的最中心处有一个超大质量黑洞。从核球起有四条主螺旋臂向外辐射至外端，此处的恒星形成非常活跃，含较多的第一星族恒星。这些结构都基本位于同一平面上，平面以外还有一个扁球形银晕，主要含年龄更大的第二星族恒星，亦含数以百计的球状星团。
恒星和恒星之间的空间充斥著低密度的物质，称为星际介质。其中由氢等元素组成的分子云是恒星诞生的区域，密度相对较高。高密度的星前核心或暗星云坍缩，形成原恒星。
大质量恒星出现后，分子云变为由发光气体和等离子体形成的电离氢区。这些恒星产生的恒星风和超新星爆炸最终使云团疏散开来，往往留下若干年轻的疏散星团。这些星团慢慢分散开，其中的恒星融入银河系众多的恒星当中。
在研究过银河系及其他星系中物质的运动情况后，科学家发现普通的可见物质只是星系总质量的一小部分。围绕星系的暗物质晕组成星系的大部分质量，但暗物质的本质仍然是一个未解之谜。
星系天文学.
对银河系以外天体的研究分支包括：星系的形成和演化、星系分类、活动星系观测以及星系群和星系团的观测。对星系群和星系团等的观测对了解宇宙大尺度结构有重要的意义。
大部分星系都可根据形状具体划分为螺旋星系、椭圆星系及不规则星系。
顾名思义，椭圆星系的截面呈椭圆形。星系中的恒星沿著随机轨道，而不是一个特别的方向运行。在椭圆星系中，星际尘埃几乎不存在或完全不存在，恒星诞生的区域少，恒星普遍较老。椭圆星系常见于星系团的中心，很可能是大星系相撞的产物。
螺旋星系呈扁盘形，沿一个方向旋转，中心有一个凸起的球状物或棒状物，从中伸出若干条螺旋臂，向外放射。螺旋臂发亮，充满尘埃，是恒星诞生的区域，其中的年轻大质量恒星呈蓝色。螺旋星系外围一般是由老恒星组成的晕。银河系和邻近的仙女座星系都属于螺旋星系。
不规则星系是外表混乱，无法归为螺旋或椭圆星系的星系。宇宙中有四分之一的星系都属于此类。混乱的形状很可能是引力扰动的结果。
活动星系会发出巨大的能量，但这些能量并不来自它的恒星、尘埃或气体，而是来自它的致密核心。科学家相信，星系中心的超大质量黑洞在吸入物质后发出大量辐射，形成活动星系核。电波星系会发出大量的无线电波，并散发出羽状或叶状的巨大气体结构。其他的活动星系则会发出波长较短的高能辐射，如西佛星系、类星体和耀变体。类星体是可观测宇宙中持续亮度最高的天体。
宇宙在大尺度上的结构由星系群和星系团组成。最大的星系集体称为超星系团。宇宙中的物质在最大尺度上形成纤维状结构和长城，之间则是巨大的空洞。
物理宇宙学.
宇宙学的研究对象是整个宇宙。物理宇宙学家通过观测宇宙大尺度结构，对宇宙的开端和演化有了深入的认识。现代宇宙学的核心思想是大爆炸理论：宇宙在138亿年前诞生，自此后不断膨胀至今。1965年，科学家发现宇宙微波背景辐射，奠定了大爆炸的观测基础。
宇宙在膨胀期间经历了多个发展阶段。宇宙学家猜测，宇宙最初曾有过极快速的宇宙暴胀，使波动的初始条件得以匀化。接著的核合成过程产生了早期宇宙的各种原子核（见核宇宙编年学）。
此时宇宙充斥著离子，光子不可穿透。直到中性原子形成，太空才变得「透明」。第一次不受阻挡穿透太空的光线，至今仍游离于宇宙中，形成宇宙微波背景。有相当一段时间，由于恒星还未形成，宇宙是漆黑一片的。
不同区域的物质质量密度有微乎其微的差异，物质因此开始聚合，形成各个尺度上的阶级式结构。密度较高的物质成为了气体云和最早期的恒星──第三星族恒星。这些大质量恒星激发了再电离过程，制造了早期宇宙中的许多重元素。重元素在衰变后成为轻元素，使核合成周期可以延续下去。
在引力的作用下，物质形成了大尺度纤维状结构和巨大的空洞。气体和尘埃逐渐聚集，形成早期星系。这些星系不断纳入更多的物质，并互相形成星系群和星系团，再组成超星系团。
暗物质和暗能量的存在对宇宙的结构有著决定性作用。两者合起来，共占全宇宙质量的96%之多。因此，科学家正在极力试图探究其背后的物理原理。
跨学科研究.
天文学和天体物理学与其他科学领域有著密切的跨学科关系。考古天文学利用考古学和人类学证据，研究远古或传统天文学在文化中的角色和地位。天体生物学研究生物系统在宇宙中的起源、演化和分布，并特别关注地外生物能否存在，人类又如何能探测这些生命这些问题。将统计学方法应用在分析不可胜计的天文观测数据上。
天体化学研究宇宙中化学物质的形成和反应。宇宙化学专门研究太阳系内化学物质的分布、来源以及同位素比率的变化。
利用天文学的知识，解答法律、历史上的疑问，例如验证拍摄照片的日期或确认有关天文艺术作品的创作时间。
业余天文学.
天文学是众多科学领域中，业余者能够最大程度参与的领域。
业余天文学家可以对各种天体和天文现象进行观测，有的甚至会自己搭建观测器材。最普遍的观测对象包括：日、月、各大行星、小行星、彗星、流星雨、恒星以及星团、星系、星云等深空天体。业余天文俱乐部分布在世界各地，有的会为成员提供各种帮助，从搭建器材乃至完成观测梅西耶星表（共110个）或赫歇尔目录（共400个）中的所有天体。
天文摄影是业余天文学的一个分支。许多业余天文学家会选择专门观测某一类天体或某一类天文现象。
大部分业余天文学家都在可见光范围内做观测，但也有一小部分用可见光以外的波长进行观测，包括在传统天文望远镜上加上红外滤光片，或使用射电望远镜。卡尔·央斯基在1930年代开始在无线电波长进行观测，开创了业余射电天文学。业余天文学家不但可以使用自己的器材，还可以使用开放给业余者的专业射电天文望远镜。
与大多数现代科学领域不同的是，业余天文学家至今仍在为天文学作出重大的贡献。比如，他们通过掩星的方法提高小行星轨道的测量精度，发现新彗星，又对变星做定期观测。随著数码科技的提升，业余天文摄影也有了极大的进步。
天文学未解之谜.
尽管随著天文学的惊人发展，人类已经对宇宙的认知有了翻天覆地的变化，但是在今天仍然有一些至关重要的天文学未解之谜。要解答这些谜题，有可能需要新的地面或太空观测仪器，乃至理论和实验物理上的新发展。
力学:
力学（）是物理学的一个分支，主要研究能量和力以及它们与物体的平衡、变形或运动的关系。
发展历史.
人们在日常劳动中使用杠杆、打水器具等等，逐渐认识物体受力，及平衡的情况。古希腊时代阿基米德曾对杠杆平衡、物体重心位置、物体在水中受到的浮力等，作了系统研究，确定它们的基本规律，初步奠定了静力学，即平衡理论的基础，古希腊科学家亚里斯多德也提出作用力造成运动的主张，即物体不受力，必将停止。
自文艺复兴之后，科学革命兴起，伽利略的自由落体运动规律，以及牛顿的三大运动定律皆奠定了动力学的基础。力学从此开始成为一门科学。此后弹性力学和流体力学基本方程的建立，使得力学逐渐脱离物理学而成独立学科。到20世纪初，在流体力学和固体力学中，实际应用跟数学理论的互相结合，使力学勃起创立了许多新理论，同时也解决了工程技术中大量关键性问题。
古典力学及量子力学.
力学主要可分为古典力学及量子力学。
若以发现的时间来看，古典力学较早被发现，启源于牛顿的三大运动定律，量子力学则是20世纪初才由许多科学家所创立。
古典力学主要研究低速或静止的宏观物体。开普勒、伽利略，尤其是牛顿是古典力学的奠基人。
量子力学应用范围较广，不过主要是针对微观的物质。根据对应原理，量子数相当大的量子系统可以与古典力学中的行为模式相对应，使得量子力学及古典力学不会相冲突。量子力学可以解释及预测分子、原子及基本粒子的许多行为。不过针对一般常见的巨观系统，若使用量子力学会复杂到无法处理粒子间的交互作用，因此，巨观系统透过古典力学的方式处理仍较为恰当。
相对论及牛顿力学.
量子力学将力学延伸到经典力学以外的范围，而爱因斯坦的广义相对论及狭义相对论也将原来牛顿及伽利略的力学扩展到更大的范围。在物体速度接近光速时，因相对论而产生的效应会主导物体的行为，也会使其速度不会超过光速。量子力学也需要配合相对论进行修正，量子场论就是量子力学和狭义相对论的结合。不过量子场论和广义相对论目前仍无法整合，这是大一统理论希望可以克服的问题。
依研究物体来分类.
在力学中，常用到一个名词「物体」。物体可能是质点、抛体、太空船、星体、某些流体、某些固体、某些机械或某些土木建筑。
力学中的一些分支也和所探讨的「物体」特性有关。例如质点就是小的物体，在古典力学中只视为一个有质量的点。而刚体有固定的大小及尺寸，不允许形变，和质点比较，刚体增加了一些称为自由度的参数，例如在空间中的方向。
物体也有可能是可允许形变的半刚体，如弹性体，或者根本没有固定的形状，如流体。这些物体可利用古典力学的方式研究，也可以利用量子力学来分析。
例如一颗棒球的运动常使用古典力学来分析，而原子核内质子及中子的行为则通常会用量子力学来描述。
主要分支学科.
在物理学的研究中，也有用「场」来描述物质的行为，称为场论。其描述方式和力学使用的方式有些不同，可分为古典场论及量子场论。不过在实务上，场论及力学要探讨的内容常常有密切的关系。例如作用在物体上的力常常是因为电磁场或重力场而产生，而当物体对其他物体产生作用力时，也常常会产生场。事实上，若以量子力学的观点，物体也是场，可以用波函数来描述。
化学:
化学是一门研究物质的性质、组成、结构、以及变化规律的物理的子学科。化学研究的对象涉及物质之间的相互关系，或物质和能量之间的关联。传统的化学常常都是关于两种或以上的物质之间的接触和其后的变化，即化学反应，又或者是一种物质变成另一种物质的过程。这些变化有时会需要使用电磁波，当中电磁波负责激发化学作用。不过有时化学并不一定要关于物质之间的反应。光谱学研究物质与光之间的关系，而这些关系并不涉及化学反应。准确的说，化学的研究范围是包括分子、电子、离子、原子、原子团在内的核-电子体系。
「化学」一词，若单从字面解释就是「变化的学问」之意。化学主要研究的是化学物质互相作用的科学。化学如同更广义的物理皆为自然科学之基础科学。很多人称化学为「中心科学」，因为化学为部分科学学门的核心，连接物理概念及其他科学，如材料科学、纳米技术、生物化学等。研究化学的学者称为化学家。在化学家的概念中一切物质都是由原子或比原子更细小的物质组成，如电子、中子和质子。但化学反应都是以原子或原子团为最小结构进行的。若干原子通过某种方式结合起来可构成更复杂的结构，例如分子、离子或者晶体。
词源.
英语中的「化学」（）一字的语源有多种说法。一种说法认为是由「炼金术」（）得名的。英语中「」一词源于古法语的「」和阿拉伯语的「」，意为「形态变化的学问」（）。阿拉伯语中的「」一字则源于希腊语。亦有另一种说法认为英语中的「」一字源自埃及语中的「」，意思是「土」（）。
在中国，「化学」一词最早出现在1857年墨海书馆出版的期刊《六合丛谈》。伟烈亚力提及王韬在其日记中记载了从戴德生处听闻的「化学」一词。一般认为中文中的“化学”一词是徐寿翻译英国人的书《化学鉴原》一书时发明的。
「化学」一词被介绍到日本，取代了原先日语中的译法「舍密」。
历史.
人类早期对火的认识.
最早的化学要算是人类对火的研究。对于当时的人来说，火可以将一种物体变成另一种物体，所以成为了当时人最有兴趣研究的现象。如果没有火，人类不会发现到铁和玻璃的炼制方法。
炼金术.
人类发现了黄金这种贵重的金属之后，很多人转移研究怎样把其他物质变成黄金。公元前300年至1500年，炼金术士皆研究如何将一些便宜的金属转化成黄金，因此累积了金属的提取和处理有关的观察和技术。有些炼金术士主要的工作是制造药物，中国当时亦有所谓炼丹术。2000年前，人类已广泛使用金、银、汞、铜、铁和青铜。当时的人类文明，对于陶瓷、染色、酿造、造纸、火药等在工艺方面已有一定成就，在技术经验上，对物质变化的理解已有一定观察和文献累积。
早期化学.
早期化学家收集了很多不同物质的资料。在17世纪以前，化学成就并不大（燃素说、炼金术），其中较有成就者如罗伯特·波义耳。到了1750年，化学仍带有神秘色彩，并为不正确的理论支配著。直到1773年，安托万-洛朗·德·拉瓦锡提出了质量守恒定律，并以氧化还原反应解释燃烧现象，推翻了盛行于中世纪的燃素说，才开启了现代化学之路；他因此被尊崇为「化学之父」。接著道尔顿整合当时的化学知识，并以自身的实验所得提出了划时代的原子说。此后，一些化学家相继发现了各种化学元素，后来门得列夫建立了元素周期表令化学视界更臻完备。1901年，化学家诺贝尔以其遗产成立了诺贝尔化学奖，以表扬在科学领域及其他重要领域对人类有较大贡献者。
现代化学.
现代化学始于20世纪初期蓬勃发展的量子力学。莱纳斯·鲍林引进量子力学解释化学键的本质，得以用波函数的线性叠加来描述。质子、中子和电子的发现，使化学真正由原子尺度来理解化学反应。量子力学和电子学的发展，使得许多新型仪器得以开发，来探索和分析化合物的结构和成分，如光谱仪、色谱仪、核磁共振仪和质谱仪等。
当代化学.
当代化学大致分为四大学门，各学门又有许多延伸的子学门和应用化学领域。
四大学门主要为：
其他延展和应用的学门：
基本概念.
原子.
一粒原子是由原子核及外围带负电荷的电子（称为核外电子）组成的粒子，一般而言是化学研究的最小尺度范畴。原子核通常是由质子和中子组成。与通常的物理概念不同的是，单一的质子在化学领域被认为是1H（氕)原子核，也就是说原子核内必然含有质子，但可能不含中子。
电子带负电荷，质子带正电荷，个数相同使得电荷平衡，令整个原子呈电中性。当核外电子数与原子核内质子数不相同时，则形成离子。通常认为离子也是原子的一种。
元素.
拥有相同质子数的同一类原子被称为“元素”。例如，氢这种元素中所有原子都是只有一粒质子。这个概念换过来说亦可：所有原子核中有六粒质子的原子都是碳，所有原子核中有九十二粒质子的都是铀。元素亦有另一定义，就是所有不可以用化学方法分解的物质都是元素。
在这么多种列举元素的方法中，最常用和最方便的莫过于元素周期表。周期表根据原子序数来排列原子，而原子序数就是一粒原子中质子的数量。因为这个奇怪的排列，排在一起的元素，无论是同一个直行、同一个横行还是纯粹在附近，都有一些大致上固定的关系。
同一种元素可能有很多个不同的核素。它们的质子数相同而中子数不同，因而化学性质相同。但由于它们的中子数不同，造成原子核稳定性不同，而造成某些核素具备放射性。同一种元素的不同核素在元素周期表内占据同一个位置，因此同一种元素的不同核素互称同位素。例如1H（氕）与2H（氘）互称同位素。
物质.
化学物质是指一种物体，它既确定了其化学组成，也确定了它的化学性质。严格的来讲，混合的化合物，元素等都不能算是化学物质，只能说是化学药品或者说化学制品。大多数我们日常生活碰到的化学品都是混合物，比如空气、合金、生物制品。
命名法.
物质的命名法在化学语言当中是最严格的一环。早在很久以前，化合物的命名是由其发现者自行决定的，这样则导致了命名的困难和混乱。而现在我们最常用的还是国际纯粹与应用化学联合会 () ()命名方法。它用一个命名系统让所有的化合物都有一个独有的名称和代码。有机化合物通过有机命名系统命名；而无机化合物通过无机命名系统命名。而通过化学索引服务（），我们可以轻松的通过CAS号()来找到每一个化合物的性质、特性、命名和结构。
分子.
一个分子是化合物的最基本结构，不用化学方法是拆不开的。大部分分子都是由两个或以上原子组成，但是都有些特例，例如氦气分子，只有一个原子。这些原子，如果多于一个，是通过化学键结合。
离子和盐.
离子是带电荷的物质，可以由原子或分子失去或得到电子形成。正离子（例如钠离子Na+）和负离子（例如氯离子Cl−）结合可以成为电荷中性的盐（例如食盐NaCl）。有些离子是由几个原子组成，而它们进行化学作用的时候又不会分离，例如磷酸根离子（PO43−）、铵离子（NH4+）。气相的离子通常被称为等离子体。
酸碱性.
物质可以被分类为一种酸或者是一种碱。通常我们有几种进行酸碱分类定义的理论。其中最简单的要数阿累尼乌斯理论（），它认为：酸是能够在水当中电离出水合氢离子的物质；碱则是在水当中电离出氢氧根离子的物质。而酸碱质子理论（）则认为酸是能够在化学反应中给其他物质氢离子的物质；而碱则是相应能得到氢离子的物质。第三种理论被称作是路易斯酸碱理论（)，它是基于形成化学键之上的。路易斯理论认为：酸是在键的形成当中接受了一对电子；而碱则是在形成键的过程中给予了其他物质一对电子。因此，一个物质如果对于不同的酸碱理论来说，可能在此是酸，在另外一个理论来说却是碱。
酸性强度的衡量方法主要有两种：第一种是阿累尼乌斯定义的也就是我们最常用的pH，它是通过衡量一个溶液当中氢离子的浓度来确定酸性的大小。它的计算方法是pH=-log10[H+]，也就是pH等于氢离子浓度的负对数（以10为底）。因此可以说，拥有更高浓度的氢离子溶液，其pH越低而酸性更强。第二种是定义，也就是酸解离常数（Ka），它衡量的是物质作为酸的时候给予氢离子的能力。因此一个酸性越强的物质，其Ka更高，更具有给予氢离子的倾向。同样的我们可以用pOH代替pH, Kb代替Ka来说明碱性强度。
氧化还原.
氧化还原的概念和一个物质的原子获取或者给予电子的能力有关。物质拥有氧化其他物质的能力就被成为氧化性，而此物质被成为氧化剂（)，或者成为氧化物。一个氧化剂能够将电子从其他的物质上移走。相应的，具有还原其他物质的物质被称作有还原性而成为还原剂（）或者成为还原物。一个还原试剂能够传递给其他物质电子并且氧化自身。而正因为其“给予”了其他物质电子，它还被称为供电子物。氧化还原的性质与氧化数（）有关－－其实真正的给予或者获取完成的电子并不存在。所以，氧化过程被定义为增加了氧化数，而还原则是降低的氧化数。
简单来说，氧化反应指还原剂失去电子，化合价上升；而还原反应是指氧化剂得到电子，但化合价下降。氧化和还原反应必须同时进行。
化学品.
化学品泛指一切有确实化学构造及化学成份的物质，所以又称化学物质。它们可以是元素、化合物或混合物。日常生活中，我们会遇到的东西多数都是混合物，例如合金。
化合物.
化合物是一些以不同元素用固定比例结合而成的物质。成份的比例决定了它的化学特性。例如水是用氢同氧以二比一组合而成，组成水分子的三个原子之间构成了104.5度的健角。不同化合物及元素之间的变化称为化学反应。
摩尔以及物质的量.
摩尔（，台湾使用“莫尔”一词）是物质的量的国际单位，符号为mol。1摩尔是所含基本微粒个数与12克的碳-12(formula_1)中所含原子个数相等的一系统物质的量。使用摩尔时，应指明基本微粒，可以是分子、原子、离子、电子或其他基本微粒，也可以是基本微粒的特定组合体。1摩尔物质中所含基本微粒的个数等于阿伏伽德罗常数，符号为NA，数值是6.0214129×1023，常取6.02×1023。
一种物质的摩尔质量与分子量，在使用国际单位制时，在数值上相等。
化学键.
化学键是指组成分子或材料的粒子之间互相作用的力量，其中粒子可以是原子、离子或是分子。化学键的物理本质来自于粒子和粒子之间的静电力，量子力学上意指原子间电子的波函数线性叠加。化学键是化学最重要的概念之一，物理理论本质由莱纳斯·鲍林建立。化学家为能简洁表述化学键并规避量子力学的复杂性，将化学键分类为共价键、离子键和金属键，较弱的键结如氢键及较特殊的配位相互作用等。无论分类为何，其物理本质都是相同的。
分子间力.
分子间力是不同分子之间的作用力，主要有氢键，范德华力，亲水作用／疏水作用等，这种作用力比化学键弱，容易打开或重新组合，但是是形成分子空间排列和架构的重要作用力，是现代化学的重要研究方向之一。
物理特性.
物质有时会是液体，有时会是固体，有时会是气体，这些叫作物质的相态。一件物质是否软、透不透光、透光的话它的折射率是多少，这些都是一件物质的物理特性。总而言之，物理特性即是一种物质不靠化学作用都可以断定到的特性。
化学反应.
化学反应，亦称化学变化是一种物质转变为另一种物质的过程，涉及分子中原子的交换和化学键的转移、形成或消失。化学反应形成的改变既可令很多独立的分子结合，也可将一个较大型的分子拆开成为很多独立的小分子，甚至是同一分子内有原子移动，即使原子的数量没有改变，但仍会构成化学反应。
平衡.
虽然平衡概念在科学各领域都得到广泛的应用，但在化学中，化学平衡是指化学成分中出现多种不同状态的可能性，例如在可以彼此反应的几种化合物的混合物中，或当物质可以以多于一种相态存在的时候。
即使有著不变的化学组成，但在平衡系统中的化学物质通常并非处于静止状态；这些物质的分子会互相继续进行反应，从而产生动态平衡。因此，化学平衡描述了诸如化学成分之类的参数随时间保持不变的状态。
化学定律.
化学反应的守恒必须符合物理守恒定律，反应前后应符合：
化学工业.
化学工业（化工）是当代经济活动当中重要的一部分。全球50大化学品制造商在2004年共销售了5870亿美元的业绩，其中利润占据了8.1%，其中研发成本占据了2.1%
学科分类.
其他还有诸如放射分析化学、同位素化学、辐射化学、核燃料、反应堆和裂变产物化学、地球化学、海洋化学、大气化学、环境化学、宇宙化学、星际化学、药物化学、神经化学、农业化学、石油化学、木材化学、土壤化学、煤化学、食品化学、化学地理学、天体化学、岩石化学、空间化学及胶体与界面化学等
地理学:
地理学（）是探索地球及其特征、居民和现象的学问，研究地球表层各圈层相互作用关系，及其空间差异与变化过程的学科体系。
词源.
英语geography一词源自古希腊语（罗马化：geographia），由geo-（意为“大地”）和""（意为“写”）组成，字面意思为“对大地的描述”。最早使用geography的是埃拉托斯特尼（Eratosthenes），他用此词表示研究地表景物的学问。
中国古代地理学称「舆地」或「舆地学」，「地理」则是指山川方域的地势、外貌。最早的地理书籍有《禹贡》、《山海经》等。中文的「地理」一词最早见于《易经·系辞》：「仰以观于天文，俯以察于地理」。日本在明治维新后，将英语geography一词译为「地理」，之后该译法传入中国。1902年，光绪皇帝接受吏部尚书张百熙建议，颁布《钦定学堂章程》，故一般小学课目有史学、舆地二项。1903年，张百熙派吴汝纶赴日本考察教育后，负责教育改革的张百熙、张之洞、荣庆向皇帝建议重订学堂章程。在重订章程后，一般小学依日本语改称初等小学，而史学、舆地二科，则改称历史、地理。之后，地理一词作为geography对应的翻译，在中国广泛流传。
研究范畴.
古代的地理学主要探索测量地球形状、大小的方法，描述已知的国家和地区。传统上，地理学有四个基本的研究范畴：
相比之下，现代地理学则是涵盖多重学科的大学问。历经科学化的辩证和计量革命，并与各门哲学思想对话后，现代地理学主张理解空间、人类及自然的复杂性（complexity）──不仅仅只是「知其然」，而要做到「知其所以然」。
一般认为，地理学家与地图学家同属，都是研究地名与数字。虽然许多地理学家都有地名学及地图学训练，但两者都不是地理学的主旨。地理学家研究现象、过程、特征以及人类和自然环境的相互关系，之于空间及时间上的分布。空间及时间涉及的主题包罗万有，例如气候、生态、经济，故地理学是一门跨学科的学问。
地理学可略分为二：自然地理学及人文地理学。自然地理学著眼自然环境，如地形的形成过程、有关气候、土壤、水、生态、植被等的各种现象及其相互关系。人文地理学则著眼人造环境，例如人类如何开拓、管理和看待空间。自然与人的关系难解难分，故此立环境地理学，旨在基于自然地理学与人文地理学的研究成果，分析自然与人的相互关系，并提出人类适应、改造自然，以切合自身永续发展。
分支.
自然地理学.
自然地理学属自然科学，专门探索大自然（岩石圈、大气圈、水文圈、生物圈）的变化模式，可分类为以下范畴：
人文地理学.
人文地理学则探讨人与环境的相互影响，研究人与社区、文化、经济的关系，故可归社会科学一类。虽然人文地理学的少有谈及地貌（见自然地理学），可是人类活动确为山川地貌、区域气候左右（如荒漠不宜耕作）。故此，讨论人文地理学时并不可漠视地貌气候等自然因素，环境地理学正好连系两者。人文地理学可分下列范畴（详见人文地理学）：
人类学问与日俱增，时有他学之新猷用于人文地理学研究，如：
环境地理学.
环境地理学从空间层面描述人类与大自然的关系，连结人文地理学和自然地理学。环境地理学不单牵涉两者的学问，亦会从哲学层面，思考对人类有利的自然环境条件，使之概念化。
此外，全球化及科技发展（technological change）令人与环境的关系有所改变。环境地理学的研究范畴，如灾害管理、环境管理、可持续性，生态政治学（ecopolitics），政治生态学（political ecology）等，则是为理解此转变之法。
地球空间信息科学.
地球空间信息科学（geomatics）是地理学的一门分支，它在1950年代的地理学计量革命（quantitative revolution）中首先出现。地理资讯学包含利用地图学及测绘学所使用的传统空间技术及电脑应用。地理资讯学与其他利用地理资讯系统及遥感方法的学科一起成为一门普遍的科目。地理资讯学亦引起部分地理部门的复兴，此现象特别在1950年代经历地理部门衰退的北美洲更为显著。
地理资讯学包含大范围的学科包括空间分析，例如地图学、地理资讯系统、遥感探测及全球定位系统。
区域地理学.
区域地理学是地理学的一门分支，她研究地球上不同大小的区域。其主要目的是去理解或定义个别地区包含人类及自然因素的独特性或特色。区域地理学的注意力亦有放在区域化（regionalization）上，包括运用适合的方法把空间分界成为区域。
区域地理学亦被认为是研究地理科学的必然方式（类似计量革命或批判地理学），详细参见地理学历史。
地理学技术.
因为空间的相互关系对于作为一门概要性科学（synoptic science）的地理学十分重要，所以地图是一个主要工具。地理学分析除了利用经典的地图学外，亦融合现代化的方法，即以电脑为基础的地理信息系统（GIS）。
地理学家在其研究中使用四个相关的方法：
地图学.
地图学研究地球表面利用符号的表示方法（即地图制作）。虽然其他分支学科需要利用地图表示她们的分析，但是实际的地图制作理论已经十分足够从其他学科分别开来。地图学由起草技术的集合成长为实际的科学。
地图学家（Cartographers）必须学习认知心理学及人因工程学去理解那种符号表达地球的资讯最为有效，而学习行为心理学则可以引导地图读者对资讯作出行动。她们必须学习大地测量学及颇为高阶的数学去理解地球的形状如何影响地图符号的变形，从而反映在平面上作观察。地图学可以毫无争议地被视为地理学中的大型学科的种子。大部分地理学家在幼年时对地图充满幻想视为一个她们将会穷一生精力去追寻地理学的早期表征。
地理资讯系统.
地理资讯系统（，GIS）处理并储存高准确度的地球资讯在电脑内。除了其他地理学分支外，地理信息系统专家必须理解电脑科学及资料库系统。地理资讯系统引起地图学革命性的改变；几乎所有的地图制作现在都以地理资讯系统软件帮助制成。GIS同时亦代表地理信息科学（），即利用地理资讯系统的软件和技术去代表、分析及预测空间关系的科学。
遥测.
遥感（）可以被定义为一门取得从远处量度出来的资讯的技术和科学。遥测的资讯由多方面而来，包括卫星地图、航空摄影及手提感应器。地理学家不断增加利用遥测去得出的地球表面、海洋及大气资料。其原因为：
遥测得到的资料可以独立分析或是与其他数码资料层面（例如地理信息系统）一并分析。
地理数量方法.
地质统计学（）处理利用地理数量方法得出的资料，特别是应用统计学方法去探索地理现象。地质统计学被广泛应用在众多范畴包括：水文学、地质学、石油开采（petroleum exploration）、天气分析、城市计划、物流及流行病学。地质统计学的数学基础来自数据聚类、区别分析（discriminant analysis）、无母数统计与及其他一众科目。地质统计学的应用在地理信息系统，特别在未量度点的插值（估计）十分依赖。地理学家在地理数量技术中有显著参与。
地理质性方法.
地理质性方法（），或民族志学（）的研究技术被人文地理学家所采用。文化地理学有利用质性研究的传统，而质性研究亦被人类学及社会学利用。人文地理学家透过参与观察（Participant observation）及深入访问取得质性资料。
地理学历史.
地理学的雏型.
米利都的阿那克西曼德的构想被后期的希腊作家认为是地理学的始创人，而现在只能够以其承继者的片段才可以得知其一二。阿那克西曼德的贡献包括发明晷针（Gnomon），一个虽然简单但是她提供一个有效的希腊工具作为量度纬度。泰勒斯与阿那克西曼德亦因为预测日蚀而获赞扬。地理学的基础可以追溯至古代文化，例如古代、中世纪及近现代的中国历史。最初以艺术与科学层面探索地理学的古希腊，则利用地图学（详见地图学历史History of cartography）、古希腊哲学、古希腊文学或数学（详见数学史）等方面去探究地理学。
圆形世界理论.
第一个指出地球为球体的人有究竟是巴门尼德或是毕达哥拉斯的争议。阿那克萨哥拉虽然能够利用解释日蚀论证出地球是圆形，但他和其他当代学者一样认为地球是平面的。埃拉托斯特尼是其中一个最初估计地球半径的人。
经纬线系统及其进化.
第一个最初准确的经纬线系统被认为是喜帕恰斯。他利用巴比伦数学推演出一个六十进位法（sexagesimal）系统。经线及纬线被细分为360°，每度更被细分为60′（角分）。为了量度（不同位置的经度，他提出利用日蚀去决定相对时间的差距。罗马帝国探索新地方时的广泛制图在以后提供一个高度的资讯性去给托勒密建构详细的地图集（atlas）。托勒密伸延喜帕恰斯的成果，在他制作的地图上利用坐标网（grid system）及使用56.5英里作为一度。
伊斯兰世界及中国所领导的地理学.
罗马帝国在中世纪瓦解时地理学的演化由欧洲转移至伊斯兰世界。学者包括制作详细地图的阿布·阿卜杜拉·穆罕默德·伊德里西（Abu Abd Allah Muhammad al-Idrisi）、伊本·巴图塔、伊本·赫勒敦提供朝觐的详细描述。另外，伊斯兰学者翻译和诠释古罗马和古希腊的早期著作，并在巴格达建立起智慧所（House of Wisdom）作为以上用途。三世纪直到13世纪，中国历史上的地理学研究方法及地理学文学写作都比起欧洲的大幅度地复杂很多。中国地理学家例如刘安、沈括、范成大、周达观、徐霞客等写出很多重要的专著，但是在17世纪后，西方的地理学观念及方法大多都被中国所采用。
地理大发现.
在16世纪至17世纪的地理大发现时期，探险家如克里斯托弗·哥伦布等发现及占据新土地，需要令地理资料更为准确，与及一个更为坚固的理论基础。由杰拉杜斯·麦卡托（Gerardus Mercator）和伯恩哈德·瓦伦纽斯（Bernhardus Varenius）的著作《地理学概论》（Geographia Generalis）正正是新出现的科学化地理学的一流例子。
众多地理学协会的成立.
地理学在18世纪及19世纪被认同为一个独立学术科目，并成为欧洲（特别是巴黎及柏林）大学的一门经典课程。19世纪期间众多地理学协会发展起来，包括1821年成立的巴黎地理学会（Société de Géographie）、1830年成立的皇家地理学会（Royal Geographical Society）、1845年成立的俄罗斯地理学会（Russian Geographical Society）、1851年成立的美国地理学会（American Geographical Society）与及1888年成立的国家地理学会。伊曼努尔·康德、亚历山大·冯·洪堡、卡尔·李特尔及维达尔·白兰士（Paul Vidal de la Blache）的影响可以被视为地理学由哲学转变为学术科目的一个转捩点。
跨学科间连接的加强.
在经历两个世纪的科技进步如电脑等引致地理资讯学的发展和引进新方法如参与观察及地质统计学作为地理研究的工具。在20世纪的西方，地理学科经历四个过程：环境决定论、区域地理学、计量革命及批判地理学。因为地球科学追求以一个全面涵盖的视界理解世界的关系，跨学科连接在地理学、地质学、经济学、社会学、人口统计学间大量加强。
地质学:
地质学（法语、德语：Geologie；；拉丁语、西班牙语：Geologia；源于希腊语 γῆ 和 λoγία）是对地球的起源、历史与结构进行研究的学科。主要研究地球的物质组成、内部构造、外部特征、各圈层间的相互作用和演变历史。在现阶段，由于观察、研究条件的限制，主要以岩石圈为研究对象，并涉及水圈、大气圈、生物圈和岩石圈下更深的部分，以及涉及其他行星和卫星的太空地质学。
地球历史学.
-{zh-hant:;zh-hans:}-
地质时间尺度涵盖了整个地球历史。其起点开始于最早的太阳系材料生成时，约在4.567Ga，地球的出现约在4.54 Ga，一开始称为冥古宙，最年轻的地质年代则是全新世。
地质年代比例.
如果把地球诞生到现在的大约45亿年缩小到1年，则人类（"Homo sapiens"）存在的时间只有极短的两分钟。
显生宙.
把显生宙放大：
地质学学史.
对地球的物质成分的研究最早至少可以追溯到古希腊泰奥弗拉斯托斯的著作《论岩石》（Peri Lithon）。在古罗马时期，老普林尼详细的描述了常用的一些矿物和金属，还正确的解释了琥珀的来源。
一些现代学者（如）认为，现代地质学开始于中世纪伊斯兰世界。比鲁尼就是最早的之一， 他的著作有最早的叙述的文章，提出了印度次大陆曾经是海洋的假设。伊斯兰学者伊本·西那对山脉的形成，地震的原因，以及其他一些现代地理学的论题给出了详细的解释，这些内容为日后地质学的发展提供了基础。在中国，博学家沈括（1031–1095）提出陆地形成的假说。他在一个离海洋几百公里远的山中的看到，在一个地质地层里有贝壳类生物化石。由此他推论，陆地是由山脉的侵蚀和淤泥的沉积所形成的。
很早以前，地质学的知识比较零星分散。关于这方面的知识，如从地中开采金属、黏土、煤和盐的一些知识，早已为矿工和有关的人们所知晓，而自然哲学家们则大都脱离这些实践，独立形成自己的思辨性的地质理论。
地质学在18世纪开始成为一门独立的科学，并在19世纪早期达到成熟阶段。
1790年至1830年这一段时期被称为“地质学的英雄时代”。在这个时期，在考察岩层顺序以及岩层所含矿物和化石上，人们做了大量工作。在现阶段，由于观察、研究条件的限制，主要以岩石圈为研究对象，并涉及水圈、大气圈、生物圈和岩石圈下更深的部位，以及涉及其他行星和卫星的太空地质学。
。工作方法的一大进步表现在用根据化石内容来进行岩层分类。
地质学史上有三场著名的争论。
其一为水成论与火成论之争，发生在18世纪末。争论的焦点在于岩石的形成理论，一方以德国科学家亚伯拉罕·戈特洛布·维尔纳为代表，强调形成岩石过程中的水的作用；另一方以苏格兰科学家赫屯为代表，强调火的作用。现今已经知道，岩石主要由三大类构成，除了水成为主的沉积岩和火成为主的岩浆岩，还存在一类变质岩。水成过程和火成过程在岩石的形成中都扮演了重要角色。
其二为灾变论与渐变论（也称均变论）之争，发生在19世纪早期。持灾变论观点的学者认为，地球历史上曾发生过多次大的灾难，是灾难导致了旧的物种的灭绝和新物种的再创造。持渐变论观点的学者认为，物种演化的动力来自于微弱的地质作用在地球演变过程中的长期积累，不依靠大型的灾难也能够发生。
第三场争论是固定论与活动论之争。固定论学说认为地壳的位置是永远不变的，其运动方式以垂直运动为主。传统的地槽、地台学说就是一种固定论学说。活动论学说认为地壳的运动是以水平运动为主的，垂直运动虽然存在，但是是水平运动过程中派生出来的（比如两地块水平挤压处地壳向上隆起）。活动论随着板块构造学说的发展，逐渐被学者所认同。
气象学:
气象学（）是把大气当作研究的客体，从定性和定量两方面来说明大气特征的学科，集中研究大气的天气情况和变化规律和对天气的预报。气象学是大气科学的一个分支。
天气学（synoptic meteorology）又称综观气象学，是大气科学中研究各种天气现象发生发展的规律，以及应用这些规律来制作天气预报的学科；其为专门对天气图资料之研究与分析的一种气象学，内容包含地面气象观测、高空图、热力图及卫星云图分析，为每日天气预报的主要依据。
发展历史.
第一位建立气象学的人是古希腊哲学家亚里士多德。在他的专书《气象汇论》中，他最先叙述和粗浅地解释了风、云、雨、雪、雷、雹等天气现象，而这书是世界上最早的气象书籍。直到18-19世纪，由于物理学和化学的发展以及气压、温度、湿度和风等测量仪器的陆续发明德国人布德兰绘制了第一张地面天气图，开创了近代天气分析和预报方法。1835年，法国人科利奥里提出风偏转的概念；而1857年荷兰人白贝罗提出风和气压的关系，他们的概念都成为大气动力学和天气分析的基础。1854年11月14日克里米亚战争期间，一场暴雨使亨利四世的军舰及商船毁坏殆尽，造成400人死亡，当时的国防部长瓦扬（）请天文学家-{于}-尔班·勒维耶负责找出原委。经过研究后，-{于}-尔班证明这场暴风雨在11月12日即已存在，且在两天之内便自西北往东南方向袭卷整个欧洲。因此他指出影响天气的大部份因子都具有迁移性。此次事件使他认为有必要发展气象学，他促使这门学科在1855年获得正式地位，现代气象学就此踏出第一步。
1920年前后，挪威的皮耶克尼斯父子提出了一套名为「极锋学说」的理论，来说明中纬度地区的天气变化情况。这套理论在1920年代发表之后，至今已有百多年，但仍然是今日作天气预报的主要理论依据，亦为分析和预报未来1-2天的天气奠定了理论基础。1930年代，无线电探空仪的广泛使用，真正开始了三维空间的大气科学研究。根据大量探空资料绘制的高空天气图，发现了大气长波。1939年卡尔-古斯塔夫·罗斯贝提出了长波动力学，他的理论亦对天气预报有莫大的贡献。到了1950年代至60年代，电脑、天气雷达，卫星和遥感的技术的应用，使大气的各种现象，大至大气环流，小至雨滴的形成过程，都可依照物理学和化学的数学形式来表示，例如热力学第一定律、偏微分。从而使大气科学有了突飞猛进的发展。
研究方法.
气象学研究的方法主要有：
观测研究.
观测研究是藉观测去了解不同的大气现象，可以说是气象学理论的其中一块基石，亦是一般气象爱好者所关注的。观测方法亦有很多种，气象站、高空气球、卫星云图、雷达回波图等。观测研究不只是观测，也有一定程度的归纳和分析，例如一句「明天转冷」，便是一种分析。此外，绘制天气图、整理热带气旋路径、气候区域分类等，亦是观测研究所要做的。
理论研究.
理论研究有三大部份，除观测外，物理和数学对理论研究亦很重要。理论可以从两方面产生，一方面是从观测数据中直接建立出来的，例如分析热带气旋强度的德沃扎克分析法，另一方面是从物理理论或其他气象理论演化出来的，例如地转方程、气压梯度方程等。物理理论很多时需要数学的帮助，反过来说，数学语言有时更能使我们明白物理和气象理论。
数值模式研究.
现代的天气预报即是建立在数值模式上，数值模式透过非线性方程式以及超级电脑的插点格运算，反演出一地区未来数天天气。数值模式研究是较少人所认识的，它们都需要相当的理论知识、电脑程序技巧和实验技巧。数值模式研究会把不同的物理和气象方程，以电脑程序的方式放进电脑里，再计算出未来温度、湿度、气压、风向等变化，以协助天气预报或理论研究。
比较有名的天气数值模式有：
实验研究.
实验研究同样是较少人所认识的，实验研究因-{}-数值模式研究的出现而比往日式微，但亦有其存在价值，例如要验证某些理论，数值模式研究是做不到的。
另外，一些气象学研究需要实地观测数据，往往需要到野外进行实地考察、观测，收集观测数据。
气象学的研究尺度.
行星尺度（气候尺度）.
水平尺度达10000公里，大气超长波，超大型系统如南亚高压、热带辐合带等。
大尺度.
水平尺度大约1000～10000公里、时间尺度在几周到数月，地区性大型天气系统，比如蒙古高压、夏威夷高压、阿留申低压、亚速尔高压、西太平洋副热带高压等。
中尺度（天气尺度）.
水平尺度100～2000公里，时间尺度一天到十几天。研究对象如热带气旋，各种规模较小的切断低压（或低涡）与阻塞高压，锋面过程等。
小尺度.
水平尺度100公里以内，还有细分微尺度的（10公里以内），时间在几小时的尺度。研究对象如雷暴云团、龙卷风、尘卷风等等，时效性要求极高，比较困难。
应用.
天气预报.
气象学主要应用就是天气预报，根据天气预报可以指导生产生活等多方面活动。以下其他气象学应用主要就是天气预报的应用。
交通.
根据天气预报，当灾害性天气来临时有必要暂停航空、航船和铁路交通。
工农业生产.
当灾害性天气来临时不宜进行某些工农业活动，比如暴雨时应当暂停施工，高温低温时减短或暂停施工。农业种植也需要考虑天气状况来安排各项生产活动。
户外大型活动.
户外大型活动如奥运会、大型马拉松等需要考虑天气因素，天气不宜时应当推迟或取消。
生物学:
生物学（；；德语：；法语：；）或称生物科学（）、生命科学（），是自然科学的一大门类，由经验主义出发，广泛研究生命的所有方面，包括生命起源、演化、分布、构造、发育、功能、行为、与环境的互动关系，以及生物分类学等。现代生物学是一个庞大而兼收并蓄的领域，由许多分支和分支学科组成。然而，尽管生物学的范围很广，在它里面有某些一般和统一概念支配一切的学习和研究，把它整合成单一的、连贯的领域。在总体上，生物以细胞作为生命的基本单位，基因作为遗传的基本单元，和进化是推动新物种的合成和创建的引擎。今天人们还了解，所有生物体的生存以消耗和转换能量，调节体内环境以维持稳定的和重要的生命条件。生物学分支学科被研究生物体的规模所定义，和研究它们使用的方法所定义：生物化学考察生命的基本化学；分子生物学研究生物分子之间错综复杂的关系；植物学研究植物的生物学；细胞生物学检查所有生命的基本组成单位，细胞；生理学检查组织，器官，和生物体的器官系统的物理和化学的功能；进化生物学考察了生命的多样性的产生过程；和生态学考察生物在其环境如何相互作用。最终能够达到治疗诊断遗传病、提高农作物产量、改善人类生活、保护环境等目的。
历史.
生物学之英语单词「」(德语、法语「Biologie」)源于希腊文，，意为生命，以及字尾，"-logia"，意为学问，合并为“研究生命的学问”。1802年，法国博物学家拉马克最早提出这个名词。
现代生物学基础.
现代生物学的五大基础，也是主要的研究方向：
细胞学说.
细胞学说认为细胞是生物的基本单位，而且所有生物都是由一至多个细胞以及细胞分泌的物质组成（例如外骨骼）。所有细胞都是由其他细胞借由细胞分裂的方式产生。多细胞生物一开始是从一个受精卵的单一细胞开始，再渐渐分裂为各个细胞，而细胞也是许多的基本单位.。此外，细胞之间能量转移的现象称为代谢，而细胞包含的遗传资讯（DNA），在细胞分裂时也会传递给其他的细胞。
演化.
现代生物学认为生命是从演化而来，所有已知的生物都有一共同起源。演化论假设所有地球上活著及已绝种的生物都是来自一共同起源或一基因库。所有生物最晚的共同起源约出现在约35亿年前。
目前已有压倒性的证据支持演化的真实性，学界普遍认为演化是事实，而不仅仅是理论或假说，对于演化论的真确性，存在有强烈的科学共识，演化以外任何关于物种起源或人类起源的学说，目前都不获支持。绝大多数的科学社群和学术团体，都认为演化论是唯一能完全满足在生物学、古生物学、分子生物学、遗传学、人类学及其他各领域中所观察到的现象的理论。一项在1991年所作的盖洛普民调显示，只有大约5%的科学家（包括生物学领域以外的其他科学家）认为自己是创造论者。截至目前为止，没有任何反对演化论且经过科学方面同行审查的论文，名列科学与医学期刊搜寻引擎PubMed当中。
遗传学.
基因是生物体遗传的基本单位，基因对应一特定区域的DNA，以特定方式影响生物的某一部位或某一机能。从细菌到动物的所有生物体都有同様复制DNA，并依此产生蛋白质的能力。细胞将DNA的基因转录为对应的核糖核酸（RNA），然后核糖体将RNA转译为一串由胺基酸组成的蛋白质。由RNA转换为胺基酸的遗传密码在大部份生物中是相同的，但有些生物仍有少许差异。例如若将人类对应胰岛素的DNA放在植物中，也可以产生胰岛素。
体内平衡.
体内平衡()：平衡是一个开放系统可以借由许多彼此相关机制的动态平衡调整，使得其内在情形维持在稳定的状态。所有的生物，不论是单细胞或是多细胞生物，都有体内平衡的机制。
能量.
一个活的生物体的生存依赖于能量的连续输入。生物体是靠化学反应来从食物中提取能量，才能维持身体机能，并建立新的细胞。在上述反应中，组成食物化学物质的分子扮演两个重要角色。第一，这些分子中有些可以借由生物体内的化学反应产生能量。第二，有些则可以组成生物分子中的新的分子结构。
负责引进能量到生态系统的生物被称为生产者或自养生物。几乎所有的这些生物体最初都从太阳吸取能量。
研究概况.
生物学家从很多面向研究生物，因此产生很多研究领域。例如：
生物学本身不断的快速发展，与其他学科的关联整合也越来越多。一大原因是分子生物学在近代突飞猛进，终于导致人类基因序列定序基本完成。由此，为了解读巨大数量的基因资讯，促成了基因组学。为了探究基因和蛋白质的交互作用，开创出蛋白质组学。这些新的研究领域帮助解决疾病、粮食、环境生态等问题。其众多的研究资讯和积累海量研究数据则需要新的电脑演算法来处理。
结构.
分子生物学是在分子水平的生物学研究。该领域与生物学的其他领域重叠，特别是遗传学和生物化学。分子生物学主要关注的是理解一个细胞内的各种系统的相互之间的相互作用，包括DNA，RNA和蛋白质的合成和学习这些相互作用如何被调节。
细胞生物学研究细胞的结构和生理学特性，包括它们的行为，相互作用和环境。
解剖学考虑的是宏观结构的形式，例如器官和器官系统。
遗传学是研究基因、遗传和生物体的变异的科学。
分类与命名.
它们是域（regio）、界（regnum）、门（divisio 或 phylum）、纲（classis）、目（ordo）、科（familia）、属（genus）、种（species）。
双名法是学名的命名方法，英文为 Binomial Nomenclature。它给每个物种订立两个文字，前字是该物种的属（genus）名，后字是它的种小名 (种加词)，两者合为种名。除了前字须首字母大写，其余字母都要小写。一般使用拉丁文，或以其他语言词作语源，再加上拉丁化后缀。例如中国近来发现的恐龙，有些学名是用中文拼音做语源的。
有些物种因为环境隔绝或发生突变，必须再往下细分出亚种（subspecies）。为了方便区别，科学界给亚种设计一套 三名法，英文为 Trinomial Nomenclature。
生态和环境.
生态学研究生物与其环境之间的相互关系的科学。环境包括生物环境和非生物环境，生物环境是指生物物种之间和物种内部各个体之间的关系，非生物环境包括自然环境：土壤、岩石、水、空气、温度、湿度等。
研究方法.
生物学家对于生命现象的研究通常采用观察和实验的方法，通常这两种方法是一起使用的。
实验方法是人为地干预、控制所研究的对象，并通过这种干预和控制所造成的效应来研究对象的某种属性。17世纪前后生物学中出现了最早的一批生物学实验，如英国生理学家威廉·哈维关于血液循环的实验，扬·巴普蒂斯塔·范·海尔蒙特关于柳树生长的实验等。到了19世纪，物理学、化学比较成熟了，生物学实验就有了坚实的基础，因而首先是生理学，然后是细菌学和生物化学相继成为明确的实验性的学科。19世纪80年代，实验方法进一步被应用到了胚胎学，细胞学和遗传学等学科。
尚未解决的生物学基本问题.
尽管我们近几十年来对于生命的基本过程的认识取得了的深刻进步，一些基本的问题仍然没有得到解决。例如，在生物学的主要未解决的问题之一是性别的主要自适应功能，和特别是在真核生物中它的关键过程，减数分裂和同源重组。一种观点认为，性别主要是发展成为一个适应增加遗传多样性（请参阅参考资料如）。另一种观点认为，性别是一种适应于生殖细胞系DNA促进准确的DNA修复，并且增加遗传多样性主要是可能是从长远来看是有用的一个副产品。（参见有性生殖的演化）。
在生物学另一个基本未解决的问题是老化的生物学基础。目前，没有任何衰老的根本原因共识。各种竞争的理论列在老化#老化理论。
生物学主要分支.
这些是生物学的主要分支：
这些是生物学的主要分支
心理学:
心理学是一门研究人类和动物的心理现象、意识和行为的科学。它既是一门理论学科，也是一门应用学科，包括理论心理学与应用心理学两大领域。
心理学研究涉及意识、感觉、知觉、认知、情绪、人格、行为和人际关系等众多领域，影响其他学科的发展，例如：教育学、管理学、传播学、社会学、经济学、精神病学、统计学、以及文学等等。心理学一方面尝试用大脑运作来解释个体基本的行为与心理机能，同时，心理学也尝试解释个体心理机能在社会行为与社会动力中的角色。心理学家从事基础研究的目的是描述、解释、预测和控制行为。应用心理学家还有第五个目的——提高人类生活的品质。这些目标构成了心理学事业的基础。
有些领域的心理学家为了研究人类的行为，会对动物进行实验，以推测环境、生理（如：大脑损伤、运动是否能增加多巴胺等）以及一些特定因素所产生的影响。心理学家也会使用核磁共振、断层扫描、及发展较成熟的问卷调查等方式来研究人类的心理。有时会有脑部部分损伤的病人，他们也借由观察这些人的脑部活动，去了解脑袋各部位的功能为何。
词源.
西语中的“心理学”（psychology）一词由希腊语词根，「灵魂」（）和「研究」（）所组成，最早由克罗地亚诗人马尔科·马鲁利奇使用。
「心理学」汉译译名之来源，透过历史学与心理学之相关考证，证明与中国明代心学、宋代理学、及宋明儒学东渡日本有直接关系。
1890年，威廉·詹姆斯将心理学定义为“心理生活的科学，包括心理现象和心理状态”。几十年来，这个定义一直广为流传。然而，这一含义受到了一些激进行为主义者的质疑，尤其是约翰.B.沃森等激进行为主义者。沃森在1913年的宣言中将心理学定义为获取对控制行为有用的信息。同样，自从詹姆斯定义了它，这个词更强烈地暗示了科学实验的技术。
历史.
起源.
早期的心理学研究是属于哲学的范畴，称为哲学心理学。哲学心理学的研究可以追溯到埃及、希腊、印度和华夏等古代文明。中国古代认为人的性情思想是由一定的器官承担的，并且其活动会在器官上反映出来，如「心之官则思」（《孟子》），「人精在脑」、「头者神之所居」（《春秋元命苞》）。「神形合一」、「形神相印」等思想在《黄帝内经》等涉及医学心理的著作中有很多阐述和应用。柏拉图提出过二元并存的理念，有人认为亚里斯多德《论灵魂》是西方最早的一部论述心理学思想的著作。经由长久的演变，慢慢地产生各式各样不同的学科，包括了现在人所了解的心理学。
哲学心理学主要是在探讨心身关系、天性与教养、自由意志与决定论、知识来源等四大议题。其早期的理论有一元论、二元论、环境决定论、精神决定论等。近代的哲学心理学则是有三大思想流派，包括了理性主义、经验主义与浪漫主义。正如德国心理学家艾宾浩斯所说：“心理学有一个漫长的过去，却只有一个短暂的历史”。
在中世纪的伊斯兰医学与心理学中，已经开始进行临床的精神科治疗和实验研究。
科学心理学.
虽然心理学实验可以追溯到阿拉伯学者海什木的著作《光学》（1021年）不过，心理学作为一门独立的学科是开始于1874年，那一年，德国的生理学家威廉·冯特发表两册的心理学教科书——《生理心理学的原理》（Grundzüge der physiologischen Psychologie；Principles of Physiological Psychology）——，在序言里大胆宣称：「要建立一个新的科学领域」；冯特也因此被称为“心理学之父”。1875年，莱比锡大学聘冯特为教授；1879年，他在莱比锡大学建立世界第一个专门的心理实验室，吸引了来自世界各地的学生。10余年后，也就是1890年代，美国各大学风起云涌地仿傚此举，建立数十座心理学实验室，尤其1892这一年就成立了20座，这一年也是美国心理学会的成立年。通常将1874年作为科学心理学诞生的时间，这一时间比许多自然科学脱离哲学而形成独立学科的时间为晚。冯特也是第一个把自己称为心理学家的人。其他早期而重要的心理学家包括艾宾浩斯等。19世纪末、20世纪初，西格蒙德·弗洛伊德的精神分析学派兴起。
构造主义.
德国心理学家威廉·冯特被认为是将实验引入心理学研究的人，被誉为“实验心理学之父”。1879年，他在莱比锡大学建立了第一个心理学实验室。冯特着重于将心理分解成为基本的元素，这是由于当时化学的进步，后者在分析物质元素与结构上取得突破。虽然冯特自己不是构造主义者，他的学生爱德华·B·铁钦纳成为了构造主义的思想家，与机能主义者对立。铁钦纳是美国早期心理学家的重要人物。
机能主义.
机能主义相对于结构主义而生，并受到美国哲学家、科学家、心理学家威廉·詹姆士影响颇多。詹姆士认为心理学应该有实用价值，心理学家应该找到有益于人的科学方式。他的著作《》于1890年出版，其中有许多铺垫性问题，为后续科学家提供了方向。其他主要机能主义者包括约翰·杜威和。
其它19世纪的杰出人物有德国心理学家赫尔曼·艾宾浩斯，他是研究记忆实验的先驱，在柏林洪堡大学创立了学习与遗忘的量化模型。苏俄心理学家伊万·彼得罗维奇·巴甫洛夫，他在对狗进行实验时发现了“古典制约”，并将其应用与人类。自二十世纪50年代起，冯特、詹姆士、艾宾浩斯与其他实验心理学家们所发展的实验技术方向更加趋向研究认知——关注信息以及信息处理——最终演化为认知科学中的一部分。在早些时候，这被视为“革命性”的发展
精神分析 Psychoanalysis.
奥地利医生西格蒙德·弗洛伊德自十九世纪90年代开始研究精神分析学，直到自己1939年去世为止。精神分析学是一种研究意识、解释经历的方法；是一种关于人类行为的理论系统；是一种针对心理、情绪的治疗方法，特别是对潜意识中的冲突进行心理治疗。弗洛伊德的精神分析中的很多理论基于解释法、内省法以及临床观察。精神分析法广为流传，因为它的研究对象涉及性别、压抑、心理发展中的潜意识等。这些问题在当时都被列为社会禁忌，弗洛伊德则提供了催化剂，使得问题可以在正式社交中得以公开讨论。在临床上，弗洛伊德是自由联想的先驱，他对释梦治疗也很有研究。
弗洛伊德对瑞士精神科医师卡尔·荣格的影响很大，后者的分析心理学与深度心理学互补。20世纪中叶心理学者们研究精神分析、心理学、精神病治疗、以及哲学。这些著名的学者包括爱利克·埃里克森、梅兰妮·克莱因、唐纳德·威尼科特、卡伦·霍妮、埃里希·弗罗姆、约翰·鲍比、以及弗洛伊德的女儿安娜·弗洛伊德。在整个二十世纪里，精神分析衍生出不同的分支学派，它们中很多被划分为新弗洛伊德学派。
精神分析及其治疗受到诸多人士的批评，如心理学家汉斯·艾森克、以及哲学家卡尔·波普尔。波普尔是位科学哲学家，认为精神分析作为科学是错误的，，而艾森克则称精神分析原理与实验数据不符。到二十世纪末，美国高等院校心理学院变得更加倾向于实证主义，将弗洛伊德理论边缘化，并蔑称其为“干瘪老死”的历史古董。与此同时，研究人员在神经精神分析领域上维护弗洛伊德的科学立场，而其它人文学科学者们则固守弗洛伊德“根本不是科学家，而是个...诠释者。”
行为主义 Behaviorism.
在整个20世纪的上半叶，行为主义学派支配了当时的心理学，其主张心理学是：“寻求理解特定的环境刺激如何控制特定类型的行为”。其主张心理学应分析先行的环境条件，即在行为之前出现、而且为一个机体产生反应或抑制反应提供活动场所的条件。因此，他们把行为反应看做是机体理解、预测和控制的行为，并因此做出相应的结果。基于对实验和变量的严格控制和强调，行为主义学对后来的心理学研究有着重要的影响。其代表人物为史金纳，然而其对于内在的认知历程是存而不论，近期流行的认知主义则是重视之前忽视的内在认知历程，代表人物有皮亚杰、米勒、西蒙等。
当今世界主要的心理学学派有五大观点，每一个观点都强调行为及心理过程的不同方面。其主要包括神经心理学、精神分析学、行为主义心理学、人本主义心理学、认知心理学。
人本主义 Humanism.
二十世纪50年代，在行为主义与精神分析的影响下，人本心理学应育而生。应用现象学、交互主体性、第一人称视角，人本主义试图捕捉整个人——而不是人格或认知的一部分。人本主义心理学关注人类独特问题的基础，例如个人的自由意志、成长、自我实现、认同、死亡、孤独、自由与。人本过程的特点在于它关注主观臆想、拒绝宿命、着重成长的积极性而不是病理因素。一些人本学派的奠基人，如美国心理学家亚伯拉罕·马斯洛，创立了需求层次理论；卡尔·罗哲斯，创立了个人中心治疗。在此之后，正面心理学剖析了人本主义，对其更进一步的科学分析。
格式塔—完形.
沃尔夫冈·苛勒、马科斯·韦特墨、科特·考夫卡三人联合创立了完形心理学派。这种心理研究建立在个人经历为一整体的观点上。对应物质的分子结构，这种观点于十九世纪晚期在德国、奥地利产生。完形心理学没有将思维、行为分解成为细小的元素，而是坚持经验作为整体的重要性，认为总体不同于部分相加的和。
完形心理学不应与的相混淆，后者只在外表上与完形心理学有关联。
存在主义.
在二十世纪50到60年代，美国原精神分析学家罗洛·梅在德国哲学家马丁·海德格尔、丹麦哲学家索伦·奥贝·克尔凯郭尔的影响下，走上了心理学存在主义之路。这包括存在心理治疗。
存在主义心理学不同于其它人本学派，即人性中立视角、对焦虑的积极观点等。存在主义心理学注重于人文主题，如死亡、自由意志、意义，并认为意义可以被神话、或是讲述方式改变。对于死亡及未来的真实性，通常会鼓励人们接受自由意志，尽管令人焦虑。
奥地利存在主义精神病医生、大屠杀幸存者维克多·弗兰克从集中营中吸取教训，总结出不同版本的存在主义治疗法，这种方法着重于存在主义，不同于阿德勒的尼采主义的权力意志或弗洛伊德的快乐原则。
瑞士精神分析学家路德维希·宾斯万格，美国心理学家乔治·亚历山大·凯利和梅（May）、弗兰克尔（Frankl）一道，也被认为是存在主义学派学者。
认知主义.
认知主义心理学派研究心理活动，包括解决问题、知觉、记忆、学习等。作为认知科学的一部分，这个心理学分支与其它学科有密切联系，包括神经科学、哲学、语言学等。
诺姆·乔姆斯基在批评行为学概念中的“刺激”、“相应”、“强化”时，触发了一场心理学“认知革命”。乔姆斯基辩称这种观点会以一种肤浅、模糊的方式应用到复杂的人类行为中，特别是在语言习得的领域上。有一种假定认为人类天生拥有一种“内在的”语言习得机能，然而对于行为主义来说，这个问题在于所有行为，包括语言在内，都必须通过学习和强化来获得。社会学习理论家，如阿尔波特·班杜拉称儿童的生活环境有助于行为的改良。
与此同时，技术进步帮助人们重拾被行为主义抛弃的心理活动与表述，如认知等。英国神经科学家查尔斯·斯科特·谢灵顿爵士与加拿大心理学家唐纳德·赫布应用实验总结了心理现象与人脑结构、功能之间的联系。计算机科学与人工智能的兴起，使得人类信息处理时常与机械信息处理相互类比。对认知的研究被应用于二战，用以理解武器操作。在二十世纪晚期，认知主义成为心理学的统领范式，认知心理学成为了流行分支。
认知心理学认为隐蔽的心理活动应该使用科学的方式进行研究，心理学家创立了两种概念：阈下刺激物与内隐记忆，对应精神分析的潜意识或行为学的偶然形成行为。行为主义元素与认知心理学被整合成为认知行为疗法的基础。这种心理治疗由美国心理学家阿尔伯特·艾利斯和精神病学家亚伦·T·贝克创立而成。认知心理学与其它学科，如精神哲学、计算机科学、神经科学，一道被归入的上层学科认知科学。
分支.
生物.
生物心理学或行为神经科学从生物角度研究行为和心理过程。生物心理学中有不同的专业分支。例如，生理心理学运用动物模型，特别是老鼠，来研究神经、基因、细胞机能在学习、记忆、恐惧中产生的作用。神经心理学家利用神经成像工具研究神经与人类心理活动之间的关系，认知神经科学家使用心理测评来进行科学研究，如大脑损伤带来认知缺失的程度与表现形式。
临床.
临床心理学的研究与应用包括理解、预防、缓解心理痛苦与紊乱，促进心理健康和个人成长。虽然临床心理学家也会参与研究、教学、咨询、出庭作证、程序编订与管理，但该分支的中心是心理测评与治疗。一些临床心理学家会着重于对脑损伤的病人进行临床监护，这一领域被称为。在许多国家里，临床心理学是受到管制的心理健康专业。
临床心理学家所做的努力受到诸多治疗方案的影响，所有方案都包括专业人士与患者（通常是个人、夫妻、家庭、或小群体）之间的正式关系。不同的治疗实践方案与不同的理论观点相互关联，采用不同的流程来建立治疗组合、探究心理病因、鼓励新的方法来思考、感受、行动。四大治疗理论观点包括、认知行为治疗、存在—人本主义治疗和。目前有趋势表明一部分心理家正在努力整合各个治疗派系，特别是在对文化、性别、精神、性取向的理解加深的情况下，这个趋势更加显著。在丰富的研究成果下，有证据表明各大治疗派系的效果趋于等同，并共享相同的基础元素，可以形成强大的心理治疗组合。正因为如此，更多的心理学培训课程采取了。
认知.
绿 红 蓝 紫 蓝 紫
蓝 紫 红 绿 紫 绿
斯特鲁普效应指出读出文字的颜色，第一组的要比第二组的简单很多。
认知心理学研究心理活动中的认知。知觉、注意、理智、思维、解题、记忆、学习、语言、情绪都在它的研究领域之中。经典认知心理学与认知主义学派有相互联系，根据机能主义与实验心理学，认知主义支持心理信息处理模型。
在更广域的层面上，认知科学是一种跨学科范畴，包括认知心理学、认知神经科学、人工智能、语言学、人机互动、计算神经科学、数理逻辑与人类学。计算机常被用于模拟这类实验现象。 计算机模拟为研究思维的功能组织提供了工具，神经系统科学则为大脑活动提供了度量衡。
比较.
比较心理学指对非人类动物的科学研究，特别是与系统发展史、适应值、行为发展相关的领域。在此领域的研究讨论许多问题，使用许多不同的方式，探索不同物种的行为，从昆虫到灵长类动物。比较心理学与其它研究动物行为的学科，如动物行为学有紧密联系。比较心理学的研究有时会给人类行为研究带来启发，但是有时两者的关联却十分矛盾，例如艾德华·威尔森所提出的社会生物学。动物模型常常被用来研究与人类行为相关的神经处理过程，例如在认知神经科学就常常应用动物模型。
发展.
发展心理学着重于人类意志在毕生当中的发展过程，试图理解人们在世界中如何意识、理解、行动，并且研究这些现象是如何随着年龄而改变的。这些研究可能会着重于认知、感情、道德、社交、神经的发展。研究人员在探究儿童案例时使用一系列特殊的方式，以使得观察在自然的环境中进行，或是干脆与他们在实验中进行互动。这些实验常常以游戏或是活动的方式呈现，既好玩，又有科学意义；研究人员甚至设计出非常灵巧的方式以研究婴儿的心理活动。在研究儿童心理之余，发展心理学家也会研究人类毕生的老化过程，特别是在某些时段的快速转变（例如青少年和老年）。发展心理学家设计了一整套心理学理论来支持他们的研究。
教育.
教育心理学是研究人类在教育过程中的学习、效率、授课心理以及学校作为一个组织的社会心理。儿童心理学家，如利维·维谷斯基、让·皮亚杰、杰罗姆·布鲁纳、伯纳德·罗斯金(Bernard Luskins)等人对教授方式与教学实践都有重要影响。在许多国家里，教育心理学都是教师的必修课。
结合了教育心理学和临床心理学，试图去理解并应付有学习障碍的学生；培育资优生；促进青春期行为；或是提倡安全、互助、高效的教育环境。学校心理学家在许多领域，如教育行为评估、干预、预防、咨询等都有了解、有的在研究领域颇有造诣。
演化.
演化心理学从现代演化观点来研究心理的特质理论——例如记忆、知觉、语言等。它试图去探究是何种人类心理特征在适应进化，即，作为自然选择和性选择的功能产品。演化心理学家认为在人类先祖生活的环境下，心理适应的演化解决了呈周期性出现的问题。通过研究心理特质的演化及其适应性功能，演化心理学为其它心理学领域提供了最为近似的发展性解释（即演化心理学专注于终极问题、或问“为什么”，而不是近似的、或问“如何”）。
工业——组织.
工业与组织心理学(I–O)应用心理学概念与方法优化工作场所的人类潜能。作为I–O的分支，人事心理学应用心理学原理与方法对员工进行筛选与评估。I–O的另一分支组织心理学研究工作环境与管理风格对工作积极性、成就感和生产力的影响效果。
人格.
人格心理学关注个人持续性的行为、思想、情绪——这些被称作是人格。人格理论因学派不同而有所不同，他们就潜意识的作用及儿时经历的重要性有不同的假设。根据弗洛伊德，人格是基于本我、自我与超我之间的互动而产生的，此即所谓的精神分析学派。与之相反，特质理论则尝试使用离散统计数据来进行研究，所提出的特质种类也大有千秋。早期的汉斯·艾森克模型提出人格由三种基本特质组成：外向性与内向性、神经质、。雷蒙德·卡特尔则提出了16条人格特征。如今，人格维度模型受到越来越多的重视，例如。目前集大成的为社会认知学派，其实最初称为社会学习论，是从行为学派作为延伸：人格的形塑就是人与人、环境的互动所学习到的行为，而后美国心理学家班杜拉从中把行为学派的理论更加扩大，加入了人的内在活动─认知成分，形成了社会认知理论。
社会.
社会心理学研究人类彼此之间的看法以及它们是如何产生联系的，社会心理学家研究课题包括他人对个体行为的影响（例如：从众、说服）、信仰的建立、态度、或更大层面来说，不只人与人之间的互动，也有人与一个群体的互动等，就像刻板印象的建立与强化，会引起之后的歧视行为，就是一个经典的例子。将认知心理学与社会学的元素联系在一起，试图理解人们如何处理、记忆、扭曲社会信息。群体动力学研究揭示领导能力、交流及其他的本质及其优化潜质。近些年来，许多社会心理学家对内隐态度、、个人与社会价值互动所致行为倍感兴趣。因此，对人类社会的研究可以发现导致心理紊乱的潜在原因。一些被应用到心理紊乱的社会学概念包括社会角色、病人角色、阶层、生活事件、文化、迁移等等。
正向.
正向心理学从马斯洛的人本主义心理学衍生而来。正向心理学运用实验科学手法，研究人类的快乐与力量。与传统临床心理学不同，正向心理学关注健康人的保健。目前，正向心理学的介入已获得了一些实验性的肯定。在2010年《临床心理学评论》（"Clinical Psychological Review"）中发表了一篇特刊，报导使用一些正向心理学中性格强项（Character Strengths and Virtues）的介入方法，例如：纪录两个星期内的三件好事和物理形式的感恩表达（如：拥抱等），有助提生活满意度。另外，正念疗法（Mindfulness-based stress reduction，MBSR）也被证明是治疗抑郁症的有效方法。然而，对于介入的效果来讲还需要进一步的研究。正向心理学介入仍然有局限性，但是他们的效果被认为高于安慰剂，特别是对于身体形象缺失者有更好的效果。
情感.
情感心理学（Psychology Of Emotion）是心理学中研究情绪的分支，主要研究如何消除紧张和压力的情绪，恢复健康健全的人格。
研究方法.
心理学研究倾向于折衷主义，即从其他领域汲取知识以帮助理解、解释心理现象。另外，心理学家大量使用了查尔斯·桑德斯·皮尔士的三段论：演绎、归纳、溯因。由于常常使用，心理学家也会依靠归纳逻辑来对问题进行解释。例如，演化心理学家尝试利用适者生存来解释心理特质——如记忆、知觉、语言等，即这些功能是自然选择或性选择的产物。
心理学家会展开基础研究来进一步理解心理学的某一领域，或是进行应用研究来解决临床、工作场所等其它问题。硕士级别的临床专业会同时教授学生研究方式与循证实践。心理学专业协会也会协助设立规范标准，如道德、培训、研究方式、专业操作等。另外，根据不同的国家和地区，心理服务或“心理学家”这一职称受到相应法律的规范，从事对外服务的心理学家也常常被要求取得从业执照。
实验法.
根据理论或观察作出假设，在控制实验情境中各种情况下操纵自变量观察因变量的结果。对结果进行统计分析，控制无关变量产生的效果后检验假设，并进行推论：自变量是否对因变量产生效果，即自变量和因变量间是否有因果关系（一般找出两者的相关度，然后再证实因果关系）。亦会根据数据分析，找出两者的相关系数，然后判断是否有研究价值。
例：巴甫洛夫实验（经典性条件反射）中的狗。每当响铃，狗就分泌大量唾液。实验涉及自变量（独变项）(Independent Variable)，因变量（依变项）(Dependent Variable)。铃铛是IV，狗的唾液是DV。自变量是在实验者的控制变数，因变量是会因自变量而变动的变数。实验法重视的是可信度和可重复性。
以人类为对象的实验受到了一些管制，例如必须征得被实验对象的同意、保证自愿参与的原则。二战后，为避免类似纳粹滥用实验的事件再度发生，纽伦堡守则被制定实施。不久，许多国家（和科学机构）接收了《赫尔辛基宣言》。在美国，卫生院于1966年设立了伦理审查委员会，于1974年编订了(HR 7724)。上述所有法案都提倡研究人员在实验前获得参与对象的许可。一系列具有影响力的事件导致了法案的修订，如麻省理工学院与傅娜学院进行的反射性同位素研究，沙利度胺丑闻，威洛布鲁克肝炎实验，以及斯坦利·米尔格拉姆对权威的测试实验等。
动物研究.
动物学习实验对于研究人类心理学有很重要的辅助作用，例如知觉、感情、学习、记忆等等。十九世纪90年代，俄罗斯心理学家伊万·彼得罗维奇·巴甫洛夫利用狗的实验来展示经典条件反射。非人类动物如灵长类、猫、狗、鸽子、鼠以及其它啮齿类动物常常被应用于心理实验中，特别是行为心理学的研究。理想状态中，实验控制组一次只给出一个自变量，以显明它对因变量的作用。这些在实验室里可以得到最为近似的结果。与之相反，人类的生存环境与基因环境差异太大，变量太多，以至于在人群中难以控制重要的变量数据。当然，把动物实验的结果往人类身上生搬硬套是明显不可取的。动物实验会受相关约束，需要遵守心理学会所定的道德原则。
定性与定量研究.
心理学绝大多数的领域遵循标准的科学方法进行研究。心理研究员尝试使用最新理论和假设来对数据、质与量进行研究。
心理质性研究方式包括访谈法、观察法等。克雷斯维尔(Creswell，2003)定义了五项主要的质性研究，包括叙述、现象学、民族志、案例分析和基础理论。质性研究员有时会努力丰富解释，或是对符号的批判、主观经验或社会结构。类似的解释或批判观点会被应用与“定量研究”，如埃里希·弗罗姆的或斯坦利·米尔格拉姆的权力屈服实验。
心理定量研究常常利用统计学来测试假说。设计定量研究常常包括实验、准实验、横断设计、病例对照研究和纵贯研究。实验构造中的度量与操作定义也是十分重要的。统计方式包括皮尔逊积矩相关系数、方差分析、线性回归、Logit模型、结构方程建模、等级线性模型等。
定性与描述研究.
该研究旨在回答个人的想法、感受、行为，被称之为“描述性研究”。描述性研究的取向可以是定量的、也可以是定性的。“定性研究”是描述性研究中着重于对发生事件的观察、描述，目的在于捕捉每日行为的一点一划，并期望在粗略实验中遗失的现象中重新得到发现或理解。
自然状态观察.
正如珍·古道尔的研究包括观察黑猩猩的社交、家庭那样，心理学家通过观察人类社会、专业、家庭来进行研究。有时，参与者会察觉到自己受到监视，有时候则相反。但无论如何，在观察研究正在进行时，研究人员必须保证遵循严格的道德准则，不能做出有悖伦理的尝试。
调查问卷.
心理学上，统计调查可被用来度量态度、特质，监视情绪的改变，检查试验的效度，以及其它相关研究项目等等。心理统计员可以使用传统纸张、电话、电子邮件、或是目前流行的网络等，围绕主题制定好问卷，按一定比例进行人群调查、随机调查、重点调查、抽样调查。类似的调查方式也被用于其它应用场所，如临床评估、人事评估等。
发展心理学的研究设计.
主要分为三种
神经心理学方法.
神经心理学研究方法将心理活动、行为与大脑结构、功能进行对比。这些方法包括测试（例如韦克斯勒智力表、）、和等。
计算模型.
计算模型作为工具常被应用与数学心理学和认知心理学，即用计算机模拟某一特定行为。这种方式有其独特的优势。由于现代计算机处理信息的速度极快，可同时运行多个模拟程序，在短期内生成大量的统计数据。模型可以帮助心理学家观察心理事件的假设值，这在平时活动中是不易观察到的。
应用过程中有许多不同的模型可供选择。联结主义利用神经网络来模拟大脑。另一种方式是形象模拟，利用变量和规则模拟不同的心理活动。其它种类的模型包括动力系统和随机过程等。
档案研究法：是指依据一定目的收集大量现有资料，通过分析找出某些现象与心理之间关系的一种度.档案研究法有广义和狭义之分，广义的档案研究法除了传统的参考资料还包括视听影像资料，狭义的档案资料包括报纸、杂志、会议记录、政府公文、个人书信等文字材料。档案研究法的使用能弥补其他一些研究方法的不足，但有其缺点，需要视情况而定。
批评.
理论.
对研究的批评常常包括指责心理学是“软”科学。科学哲学家托马斯·库恩的1962批判中暗示心理学仍处在前范式形态，缺乏像成熟的化学、物理学那样的支撑性理论。
由于心理学的一些领域依赖于问卷调查之类的研究方式，批评家们认为心理学不够客观。其它观点认为心理学家所研究的人格、思维、情绪不可能被直接测量，其结果不过是调查对象的主观报道。
另一些批评家则认为统计假说被误用。一些研究记录表明心理学家常常混淆统计的显著性差异与实践之间的关系，而前者在实践上常常无关紧要。这种辩论时长发生在心理学界内部，例如实验室研究人员与从事实践的临床医生之间的争执等。
实践.
有的观察者发现了某些理论与实践上的冲突——例如，一些临床实践没有理论支持。批评家们认为越来越多的心理培训课程没有足够的科学依据。一些质疑者认为，像“婴儿孤独症协助性沟通”；被用于记忆恢复的塑身锻炼；再生疗法等，虽然十分风行，但却令人怀疑，而且可能有害健康。
道德.
在今天的道德准则框架内，一些研究实验不允许进行。这些实验违反了美国心理学会道德准则（Ethics Code of the American Psychological Association）、加拿大涉及人类实验道德准则（the Canadian Code of Conduct for Research Involving Humans）、以及。目前，道德准则规定，对非人类动物的研究只能在效益大于伤害的情况下进行。所以心理学家在动物实验中的研究方式不能用于人类。
大学心理学院设有道德委员会，以保障研究对象的权益与尊重。心理研究员在进行实验之前必须获得准许，以保护人类参与对象或实验动物的权益。
WEIRD偏差.
1959年，统计学家西奥多·斯特林（Theodore Sterling）计算发现97%的心理实验支持了它们最初的假设，暗示了偏差存在的可能。与之类似，贾内尔（Fanelli， 2010)发现91.5%的精神/心理研究得到了证明，所得出的问题（阳性结果）是空间或地球科学的5倍大。贾内尔认为较“软”科学的研究人员就他们的意识与潜意识中的偏差缺乏束缚。
2010年，一组研究人员公布了心理研究中的系统性实验对象偏差WEIRD (「西方地区、受过良好教育、工业化的、富有、民主的」；"Western, Educated, Industrialized, Rich and Democratic")。虽然全球范围内之后1/8的人属于WEIRD范畴，但实验人员称心理学60–90%的实验在WEIRD对象上进行。报告显示，在上，WEIRD对象与部落对象的实验结论差异巨大。
研究领域.
心理学所包含的研究领域甚为宽广，并使用许多不同的方法来心理过程与行为。心理学主要分为理论心理学和应用心理学两大领域，其下又可分为许多次领域，例如教育心理学、变态心理学、管理心理学等。
中医学:
中医学，亦称汉医学，是一种起源于中国汉族且至今已有千年历史的传统医学。与现代医学相比较时，其常被归入传统医学的范畴。因此，现今世界上的中医学的发展目标，多是追求自身的科学化和现代化。
目前中医以中华文化圈传统医疗为主流，按照中华人民共和国全国科学技术名词审定委员会审定的名词，中医学是「以中医药理论与实践经验为主体，研究人类生命活动中健康与疾病转化规律及其预防、诊断、治疗、康复和保健的综合性科学」。中国于2017年颁布了首个《中医药法》，对中医行业、中药、问诊方式、中医原理、参照医书、教学方法都一一做了详细的规范，其中特别规定，中医的医药实践不能以西医为参考模板，其研究必须围绕著纯中医的理论为基础，如果用西医的观点来解释中医则会被定性为「庸医」。
定义.
华人圈共通的中医.
中医学以阴阳五行作为理论基础，将人体看成是气、形、神的统一体，通过望、闻、问、切，四诊合参的方法，探求病因、病性、病位、分析病机及人体内五脏六腑、经络关节、气血津液的变化、判断邪正消长，进而得出病名，归纳出证型，以辨证论治原则，制定“汗、吐、下、和、温、清、补、消”等治法，使用中药、针灸、跌打、推拿、按摩、拔罐、气功、食疗等多种治疗手段的传统医学。
汉医及汉方医学.
「汉医」一词，一是来自日本之称，一是来自清代的称呼。又称汉医学或汉方医学，是在中国地区发展出的传统医学思想及治疗技术，因为它是汉民族发展出的医学传统，所以称呼它是汉医学。随著汉文化的发展，它被传播至韩国、越南、日本等地，与当地医学结合，形成各种不同的流派。
最早使用「汉方医学」这个名词的是日本，在江户时期，日本人用这个名词来与他们本土医学—「汉方医学」，及西方医学—「兰医学」(荷兰)，来作区分。清朝时也使用这个名词来称呼中国的传统医学。
1949年之前，汉医一词比较普遍。清后民国，也用国医来称呼。在中国，「中医学」（意为「中华的」医学）比「汉医学」更常用。但在日本及韩国等地仍然使用这个较中性的名词。
日本的汉方医学，南韩的韩医学，北韩称的高丽医学、越南的东医学都是以中医为基础发展起来的。
法律监管.
近年各地政府都开始对专业中医行业进行监管，以保障公众健康。
中国大陆.
中华人民共和国政府于1988年设立国家中医药管理局管理中医药行业，是隶属于卫生部的副部级国家局（2013年卫生部撤销后转隶卫计委。2018年卫计委撤销后再转隶卫健委）。
为继承和弘扬中医药，保障和促进中医药事业发展，保护人民健康，经十二届全国人大常委第二十五次会议通过了《中华人民共和国中医药法》，于2017年7月1日起实施。
香港.
中医在港英政府时期无合法行医地位，但能以“Herbalist（草药师）”的活动名义注册并进行活动。中医医生还可使用“中医”、“中医师”、“中医生”、“国医”、“唐医”等名称，不能使用“医生”、“医师”、“医务所”、“医疗所”等属于行医范围的名称，因此中医师无权签署死亡证，也不能在处方上开任何西药，更不能使用注射；否则被认为是违法行为。
1999年，香港政府根据《中医药条例》，成立香港中医药管理委员会，用作规管中药买卖和中医师的专业水平，以保障公众健康和消费者权益。根据《中医药条例》，所有在香港执业的中医师，必须向中医药管理委员会注册。在中医师之前注册制度生效之前，除了提供全科诊治及开方,以「中医」挂名应诊的从业员之外，还有后来被纳入中医注册制度，当时俗称为「跌打师傅」、「跌打佬」的从业员。其起源没有一个统一说法，有一说法是与上世纪香港盛行的武馆风气有关。 后来由于此行业传统的师徒制日渐式微，以及《中医药条例》和中医注册制度的实施，规管关乎中医药的活动或事宜，包括中医的注册等等，而跌打师傅已被纳入为中医的骨伤科专业，以后成为注册中医（骨伤科）的人士须具认可资格并受正式训练，所以老式的跌打馆，有逐渐式微的趋势。
香港中医师的注册条件包括完成认可的、至少为期五年的全日制中医学士学位课程，并获得三十周的临床实习经验，以及通过执业考试。另外，中医药管理委员会要求注册中医师，每三年为其执照续期，而续期手续包括完成60个持续进修学分，以保障注册中医师的专业水平。
澳门.
澳葡时期殖民政府对华人社会基本不干预，因此澳门当地有不少自发组织的中医行医者和中医药房。1994年澳葡政府颁布《第53/94/M号法令》，正式对中草药交易进行规管。现时，中医受第18/2020号法律《医疗人员专业资格及执业注册制度》规范，持认可中医学历的人士必须向政府办理资格登记及完成实习，方得取得执照行医。
台湾.
中华民国（台湾）目前约有中医师6,000余人，由中华民国卫生福利部中医药司进行监管，法源来自于《医师法》。中医师能够独立进行诊断、开立处方签、调剂中药等。另外并订有《中医药发展法》、《台湾中药典》等，同时设置卫生福利部国家中医药研究所进行中医药研究。
美国.
美国目前有大约三万多名执照针灸师（部份州份称为针灸医师或东方医学医师），五千多名西医师另外获得应用针灸执照。美国有严格的针灸执照发放制度，但由于美国实施联邦制，各个州份均各自有当地的法律，监督针灸师执照的发放。因此，各个州份的执照发放的要求都不一样，但一般都要求申请人在认可的针灸或中医学校学习针灸的相关课程，由1,700到4,000学时不等，以及一般要求拥有950小时的临床实习经验，方可获允许参加针灸执照考试。另外，各个州份一般都要求针灸执照的持有者，于每年或每两年为其针灸执照续期，否则其针灸执照将会被取消。针灸执照续期的手续，除了包括更新资料外，还要求针灸师提供持续进修的证据，一般都要每年数十个小时的专业持续进修课程，方可获得续期。
在美国大部份州份，没有持有有效执照，而又宣称为专业针灸师，又或者提供中医治疗，是刑事罪行。违例者会面对监禁和罚款。
直到2012年，美国有六个州份没有法律监管中医，一般称为「东方医学（Oriental Medicine）」又或「针灸学（Acupuncture）」，包括阿拉巴马州、堪萨斯州、北达科他州、南达科他州、奥克拉荷马州、怀俄明州。在有法律监管中医的州份当中，加州是美国首个州份立法监管「针灸学」，早在1976年加州便开始向针灸师发放专业执照。
但值得注意，在英文中的「针灸学（Acupuncture）」或「针灸师（Acupuncturists）」一词，意思等同于「中医」和「中医师」。以首个州份立法监管针灸学的加州为例，根据《商业和专业条例（Business and Professions Code）》第4937条，「针灸师」是指为改善、保持和复原健康，而提供针疗、电力针疗、中式按摩、穴位按摩、灸疗、拔罐、呼吸技巧疗法、运动疗法、热疗、冷疗、磁力疗法、营养学疗法、饮食疗养、草药疗法、植物疗法、动物疗法、矿物疗法、膳食补充疗法等治疗的专业人员。所以，美国的「针灸师」就是「中医师」。
历史.
古代中医史.
中医学目前是否为最早的传统医学还无法确定。中国的中医学自称其起源于三皇五帝时期，相传伏羲发明了针灸并尝试草药，神农炎帝更是尝尽百草，并且用茶来解毒。中医研究者自称：相传在公元前3000多年，中国的轩辕黄帝写下了人类第一部医学著作——《黄帝祝由科》（然而公元前1600～前1100年的甲骨文才被认为是中国已发现的时代最早的文字），“在公元前3000多年可以使用文字并组织成大篇幅的医学著作”在目前与无凭无据的中医典籍相比，这种说法是与事实不符的。公元前3000左右的美索不达米亚医学已用楔形文字记载了肝和脏是血液的中心，疾病分为热病、中风、精神症状、眼病、耳病、黄疸病等。在中国, 后世人在《黄帝祝由科》的基础上不断增补删改，逐渐形成了后世的《黄帝内经》和《黄帝外经》，并从祝由科里将纯粹的医药分离了出来，形成了后来的中医学。而其中的《黄帝内经》则在世界上第一个提出了“不治已病治未病”这一防病养生保健康的预防医学观点。
在周代（公元前1046年－公元前771年）中国就建立了世界上第一个医院和医疗制度，周代的医疗机构设有医师、上士、下士、府（管药库）、史（管记录）、徒若干人。下面又分食医（管饮食卫库）、疾医（内科）、疡医（外科）、兽医四种；但这样的医学分科制度却落后于美索不达米亚医学几百年。医师总管医药行政，并在年终对医生进行考核；《周礼‧天官冢宰》记载“岁终，则稽其医事，以制其食”，就是说，医生每年都要通过年终考核增减俸禄。当时的患者已经分科治疗，而且建立病历。“死终则各书其所以，而入于医师”，规定在死者病历上要写明死因，然后送交医师存档，以便总结医疗经验，提高医疗技术。这也是世界上已知最早的病历制度。
在春秋战国时期名医辈出，秦国有名医医缓与医和，齐国有长桑和他的徒弟扁鹊。扁鹊发明了中医独特的辨证论治，并总结为“四诊”方法，即“望、闻、问、切”。扁鹊看病行医有“六不治”原则：一是依仗权势，骄横跋扈的人不治；二是贪图钱财，不顾性命者不治；三是暴饮暴食，饮食无常者不治；四是病深不早求医者不治；五是身体虚弱不能服药者不治；六是相信巫术不相信医道者不治。后世则尊称他为神医扁鹊。春秋战国时流行的主要医学著作有《黄帝内经》、《黄帝外经》、《扁鹊内经》、《扁鹊外经》、《白氏内经》、《白氏外经》和《旁篇》这七本，合成“七经”。
在秦朝出现了世界上最早的专门法医——"令史"。秦律规定，死因不明的案件原则上都要进行尸体检验，司法官如果违法不进行检验，将受到处罚。秦代的《封诊式》对法医鉴定的方法、程序等有较为详细的记载。在人命案件中，鉴定检验的主要内容有尸体的位置、创伤的部位、数量、方向以及大小等。令史检验完成之后，必须提交书面报告，称为“爰书”，是世界上现存最早的法医鉴定和现场勘察报告。秦代还在世界上第一个建立传染病医院——“疠迁所”，并制定了最早的治疗传染病的隔离制度。据1975年湖北省云梦睡虎地出土秦简中记载：当时规定，凡经医生在给病人检查后发现有鼻梁塌陷、手上无汗毛、声音沙哑、刺激鼻腔不打喷嚏等症状者，一律送至疠迁所隔离治疗。这说明中国古代对传染性疾病的治疗措施，很早就已经是得力有效的。
到了西汉时期，中医的阴阳五行理论已经非常完备，名医则有太仓公淳于意和公乘阳庆。东汉出现了著名医学家张仲景和华佗。张仲景完善了中医的辨证理论，他还是世界上第一个临床医学大师，被尊称为医圣。他著有《伤寒杂病论》、《疗妇人方》、《黄素方》、《口齿论》、《平病方》等等医书，最终流传下来的医书被后人编纂为《伤寒论》和《金匮要略》。张仲景采用辨证论治的基本原则，在《伤寒论》中归结为“八纲辨证”和“六经论治”，经由这两种方法辨证论治后，再采用“八法”（汗、吐、下、和、温、清、补、消）治疗疾病。“八纲辨证”是书中贯彻辨证论治的具体原则，所谓“八纲”（阴、阳、表、里、寒、热、虚、实）是运用“四诊”（望、闻、问、切）分析和检查疾病的部位、性质而归纳出来，“六经论治”是整个脏腑经络学说在临床医学上的具体运用。东汉末年，华佗则以精通外科手术和麻醉名闻天下，华佗是世界上第一个使用麻醉术进行手术的人，他发明的麻沸散是世界上已知最早的麻醉药物，还创立了世界上最早的健身体操“五禽戏”。可惜华佗所著医书的《青囊书》最后被付之一炬。在汉代，大量的医药和历算等书籍传入西藏（《西藏王统记》记载）。在汉代还出现了专门性的妇科医院，西汉时的“乳舍”，是世界上已知最早的妇产医院。
南北朝时期问世了世界上最早的两本儿科专著，即王末钞的《小儿用药本草》和徐叔响的《疗少小百病杂方》。南朝宋元嘉二十年（公元443年），太医令秦承祖创建了世界上第一个医学院。到了公元6世纪，隋朝完善了这一医学教育机构，并命名为“太医署”，署内分医、药两部，太医令是最高官职，丞为之助理，下有主药、医师、药园师、医博士、助教、按摩博士、祝禁博士，在校师生最多时达580人之多。
北宋年间，随着中国与阿拉伯之间贸易的高度发展，阿拉伯香药也开始大量输进中国，一次输入的阿拉伯乳香竟以万斤计，伊斯兰医药学也随之对中国产生明显影响。传统中医自古不分科，但在北宋年间，太医院在培训医生时也如古希腊和阿拉伯医学那样，分成了内、外、妇、儿、口腔等十三科，这可能是受到阿拉伯－伊斯兰医学的横向影响。传统中医以汤药为主，但北宋的《太平圣惠方》、《圣济总录》却大量增加了丸、散、膏、酊的处方，如《乳香圆》、《阿魏圆》等。究其原因，乃是使用从阿拉伯－伊斯兰国家进口的香药大量增加，而香药含有挥发性物质，若用煎汤法，其有效成分就会失掉，故只能制成丸、散、膏、酊。可见这类处方的出现，是阿拉伯－伊斯兰药理学对中医药影响的结果。
在唐朝，孙思邈总结前人的理论并总结经验，收集药方多达5000多个，出版了《大医精诚》、《千金要方》和《千金翼方》三本医学著作，后世尊称他为药王。唐朝以后，中国医学理论和著作大量外传到突厥、高句丽、日本、中亚、西亚等地。
到了在唐末宋初，儿科专著《颅囟经》问世流行，而世界医学史上第一个著名儿科专家钱乙（公元1032－1113年）则受此书启发，撰写了著名的儿科巨著《小儿药证直诀》，后人把钱乙尊称为“儿科之圣”，“幼科之鼻祖”。北宋时期（960年－1127年），宋政府设立翰林医学院即太医局，医学分科已经非常完备，并且统一了中国针灸穴位，出版《图经》。南宋的宋慈出版了世界上最早的法医学著作《洗冤集录》。
元朝时期，元政府很重视伊斯兰医药学，采取中医学与回医学同时并举的方针。在太医院中有专门研究和使用伊斯兰医药的「广惠司」，其职责是「掌修制御用回回药物及和剂，以疗诸宿衞士及在京孤寒者。」在它下面还设有大都回回药物院和上都回回药物院，掌管回回（穆斯林）药事。在元代，有很多阿拉伯－伊斯兰医师来到中国，受到朝野欢迎，被称为「回回医官」。他们对解剖学颇有研究，精通各种手术。元末明初的文学家陶宗仪的《南村辍耕录》卷二十二「西域奇术」中，就载有回回医官开刀为头痛难忍的儿童从脑中取出肿瘤，动手术治愈腹部膨胀的马等传奇故事。这些来华的医师还携带来很多伊斯兰的医学书籍。
在明朝，著名医学家李时珍的医学巨著《本草纲目》成书，这本书不仅是药物学专著，还包括植物学、动物学、矿物学、化学等方面的知识。《本草纲目》刊行后很快传入日本、朝鲜及越南等亚洲地区，在公元17、18世纪先后被翻译成多种欧洲语言。另一方面，李时珍是世界上第一个提出大脑负责精神感觉、发现胆结石病、利用冰敷替高热病人降温以及发明消毒技术的医学家。此外还有王叔和的《脉经》、皇甫谧的《针灸甲乙经》、陶弘景的《本草经集注》、葛洪的《肘后备急方》、巢元方的《诸病源候论》、苏敬的《新修本草》、王焘的《外台秘要》、元丹贡布的《四部医典》、《太平圣惠方》、王惟一的《铜人腧穴针灸图经》等大量医学典籍问世。自明朝中医发展已经达到了顶峰，出现了诸多的医学流派。同时在朝鲜研究中医的所谓东医学也得到了很大的发展，例如许浚撰写了《东医宝鉴》。
清初至鼎盛时期，医药学进步所表现在很多方面，基本上是明朝医药盛况的延续。如对经典著作的研究、本草学、方剂学、诊断治疗学、医案整理等，均较明朝更成熟。各家学派的纷争也逐渐缓和，大多医家能采各家之长折衷于临床。但也不乏固守《内经》、《难经》、《伤寒论》，而批评金元以后一切新说的医学，这与当时考据学盛行不无关系。清朝中医药学最重要的成就，就是关于急性传染病的研究，它已形成一个新的系统，即温病学说。这一学说的出现，虽然是基于历代医家的有关成就上，但清代温病学派在中医发展史上的贡献，仍然是相当显著的，它并不亚于东汉张仲景著《伤寒论》，金朝刘完素创河间学派。
自清朝末年，现代医学开始涌入中国，造成中医不再是中国地区唯一的医学。开始出现中西医并存的局面。现代，中医在中国仍然是治疗疾病的常用手段之一。
现代中医史.
受到西方冲击后，大多认为中医是充满偏方与迷信的医学，但从1950年代起，中医开始引进西医的研究系统，并且透过对疗程的原理的科学性分析，重新解释中医，而这样系统化的整理、导入西方生物、分子医学等概念成就了现代中医，从空虚的阴阳调和概念，改变为著重学理基础。
在国际上中医针灸作为中医学的一个部分，引起医学界的兴趣，有学者认为，针灸已被证实在减轻手术后疼痛、怀孕期反胃、化疗所产生的反胃和呕吐、牙齿疼痛方面是有效的且其副作用非常低，针灸对痛证、神经性疾病疗效非常显著。。世界卫生组织(简称：WHO)认为，只有部份的传统药学包含针灸和草药在临床实验里得到比较有力的结果支持其功效，其他传统疗程与草药仍需进一步的研究，不能忽视传统疗法存在的安全性及危险性的风险，乃至于偷猎保育类药材，而且生物体内的麻醉剂、毒素积累近年来被逐渐发现，被证明很有可能弄巧成拙，以至于致人于死的案例多次上演，也因为本身就是地下经济，存在冒充假药获取暴利等问题。WHO在2002年5月26日发表「2002－2005年传统医药研究全球策略」，邀请全球180余国将替代医学纳入该国的医疗政策。
WHO世界衞生大会将于2019年推出第11版全球医学纲要，并首次将中医传统医学纳入其中。此举意味着中医在全球或跻身主流疗法，而非仅仅作为手术、放射治疗等准备疗法之外的补充疗法。
全球医学纲要又称为「国际疾病与相关健康问题统计分类」（ICD），在全球范围拥有极大的影响力。
基础理论.
基础理论争论.
中医理论按照其理论基础可以分为三个时期 ，分别为汤液经法时期、今文尚书时期、古文尚书时期。
我们今日主流社会所看到的是以今文尚书经学家代表的《黄帝内经》学说。汉武帝时置五经博士，提倡今文经学。后来汉武帝时，因鲁恭王刘余坏孔子宅，于孔家壁中得古蝌蚪文经书，当中有《古文尚书》。简而言之：《古文尚书》与《今文尚书》的出现皆与汉朝宗室控制社会有关。汉武帝后，汤液经法家隐于民间，流传下来的只有今文经学家。在二十世纪初年，《辅行诀脏腑用药法要》出土。重新发现了汤液经法学派的基础理论。在时序上，汤液经法家理论最早完成，其次是今文尚书与古文尚书，许慎在五经异义中提到“《异义》：《今文尚书》（案，汉人但称今《尚书》，裴松之注《三国·吴志》始称《今文尚书》，此引《异义》，误衍文字。）欧阳说，肝，木也；心，火也；脾，土也；肺，金也；肾，水也。古《尚书》说，脾，木也；肺，火也；心，土也；肝，金也；肾，水也。许慎案，《月令》春祭脾，夏祭肺，季夏祭心，秋祭肝，冬祭肾，与古《尚书》同。郑驳之云：《月令》祭四时之位，及其五藏之上下次之耳。冬位在后，而肾在下；夏位在前，而肺在上；春位小前，故祭先脾；秋位小郤，故祭先肝。肾也，脾也，俱在鬲下；肺也，心也，肝也，俱在鬲上。祭者必三，故有先后焉，不得同五行之气。今医病之法，以肝为木，心为火，脾为土，肺为金，肾为水，则有瘳也。若反其术，不死为剧。（《礼记》十三《月令》正义）”古文尚书由伏生所传，而今文尚书由欧阳和伯所传。临床实验证明，汤液经法家理论与人体的体液味道是一致的。
这证明了现今流行的中医理论基础实际上是晚出的今文经学的著作，而五行相克说是战国时期出现于齐国，而五行相生说是刘向时期出现，所以完善的黄帝内经完成时间绝不可能早于汉宣帝时期。后来采用汤液经法的称为神仙家，采用今文尚书的称为医经家或称为针炙家，利用今文尚书与汤液经法杂煣的称为经方家。
以下是三个不同时期中医理论的对比：
在《汤液经法》原始中医理论之中，是采用殷商时期的《龟书》八卦与《龙图》八卦一共是十六卦的学说。其中和阴阳的地方是相反的。在《汤液经法》或者殷商正统哲学之中：春夏为阴，秋冬为阳。以肺居太阴金，肾居太阳水，脾居少阴火，肝居少阳木。以应四时：春脉大、夏脉浮、秋脉细、冬脉沉。
今文学派基础理论.
今文学派理论来源于儒家今文学派的总结及儒家阴阳五行思想。其内容包括精气学说、阴阳五行学说、气血津液、藏象、经络、体质、病因、发病、病机、治则、养生等。不早于西汉年间，《黄帝内经》问世，奠定了儒家医学理论的基础。时至今日，汉代传统医学相关的理论、诊断法、治疗方法等，均可在此书中找到根源。
中医具有完整的儒家理论体系，其独特之处，在于董仲舒提出的“天人合一”、“天人相应”的整体观及辨证论治。主要特点有：
五行学说.
五行学说是战国儒家哲学的重要成就，五行即木、火、土、金、水，但是这并不代表五种物质，而是物质的五种属性。
五行于中医则体现了具备这五种属性的人体五大系统的相互关系。木火土金水这五个符号分别代表肝、心、脾、肺、肾所统领的五大系统。中医不是研究微观的病毒细菌如何作用于人体的理论，而是研究人体整体内在环境与各个系统之间的关系，并且通过中药、按摩、针灸，甚至心理作用去调节各个系统之间的平衡，以此保持身体健康。
《汤液经法》学派基础理论.
《汤液经法》学派是自殷商以来传承的中医学派，经方派代表。这一套理论与儒家派生的今文经学派有相当大的差别。例如《汤液经法》学派之中没有五行理论，采用南岛民族祖宗的「连山」「归藏」十六卦学说，而且当中阴阳是与今文学派颠倒的。以下的理论还原是出自香港历史学家陈振铭「由《辅行诀脏腑用药法要》到香港当代新经学」。
阴阳学说.
《汤液经法》学派以「立竿测影」之法，定日影之长为阳，日影之短为阴。
推导出：
立春为少阴之阴巽，春分为少阴之阳坎。
立夏为太阴之阳艮，夏至为太阴之阴坤。
立秋为少阳之阳震，秋分为少阳之阴离。
立冬为太阳之阴兑，冬至为太阳之阳干。
寒热学说.
春候温、夏候热、秋候凉、冬候寒。
春为少阴温火、夏为太阴热金、秋为少阳凉木、冬为太阳寒水。
脉法学说.
春脉大，夏脉浮，秋脉细，冬脉沉。
正隅学说.
四正者，脾肺肝肾。
四隅者，胃心胆肠。
四灵学说.
南方为龙、北方为凤、东方为龟、西方为麟。
八卦学说.
春金为脾胃、夏木为肺心、秋水为肝胆、冬火为肾肠。
立春为胃金，色白坤。
春分为脾金，色黄艮。
立夏为心木，色绿离。
夏至为肺木，色青震。
立秋为胆水，色黑干。
秋分为肝水，色蓝兑。
立冬为肠火，色洋红坎。
冬至为肾火，色红巽。
味道学说.
春金为脾、夏木为肺、秋水为肝、冬火为肾。
味辛皆属木、味咸皆属火、味酸皆属金、味苦皆属水。
气血精津学说.
肺主气，肾主血，脾主精，肝主津。
四情学说.
肺主喜，脾主怒，肝主忧，肾主恐。
诊断方法.
在诊断治疗疾病时，采取辨证论治的方法，即将望、闻、问、切四诊收集到的资料、症状和体征，通过分析、综合，辨清疾病的原因、性质、部位、以及邪正之间的关系，概括、判定为某种性质的“证”，以探求疾病的本质，从而得出结论，并在此基础上确定治疗原则与具体治法。这种方法既不同于简单的局部对症治疗，又有别于不分主次、不分阶段、不分性质、一方一药治一病的辨病治疗方法。
治疗方法.
治疗手段和方法丰富多采，既有一般内服药物的内治法，又有药物外敷、热熨、熏洗等外治法，以及独特的针灸、拔罐、推拿、按摩、气功、布气等非药物疗法，还有以药膳为代表的日常食品疗法。
一般而言，完整的中医处方，至少包括四项以上：情治（情绪控制）方面的指导；忌口（饮食应注意的事项）；运动的建议（游泳、跑步、导引、气功等）；中药的使用，或针刺、艾灸（前二者统称针灸）、推拿等。故中医在治疗疾病时，是以身心合一的角度全盘考量。
近年来还涌现出了一批传统药物注射制剂，被用于肌肉和静脉注射。此外，绝大多数药物均为天然动、植、矿物，非人工合成之化学品，加之多为复方制剂，配方时可采用相应的拮抗措施。
相较于传统中医，现代中医的革新发明例如：小针刀、传统药物注射制剂、科学中药等。
学科分类.
自周朝起有食医、疾医、疡医、兽医之分。隋唐的太医署分医学及药学，医学设四科，即医科、针科、按摩科、咒禁科；医科又分体疗、少小、疮疡、耳目口齿、角法等五科。宋太医局的医学教育初分方脉、针、疡三科，宋神宗以后分为九科，即大方脉、小方脉、风科、产科、眼科、口齿兼咽喉科、疮肿兼折伤科、针兼灸科、金镞兼书禁科。元太医院分十三科后并为十科：即大方脉杂医科、小方脉科、风科、产科兼妇人杂病科、眼科、口齿兼咽喉科、正骨兼金镞科、疮肿科、针灸科、祝由书禁科。明太医院分为十三科：即大方脉、小方脉、妇人、伤寒、疮疡、口齿、咽喉、接骨、金镞、眼、针灸、按摩、祝由。清太医院初分十一科，之后并为九科：大方脉、小方脉、妇人、伤寒、疮疡、口齿咽喉、正骨、眼、针灸。道光二年（1822年）上谕：「针刺火灸究非奉君之所宜」，敕令太医院废止针灸科。同治朝将大方脉、妇人、伤寒并为一科，故只分五科。
古代中医学按治疗方式分为内医、外医之分。
现代中医学则可分基础医学及临床医学两大部分
中医学典籍.
中医典籍可分为医经、医论、本草、医方、医案、医话等，例如《黄帝内经》、《难经》、《伤寒论》、《金匮要略》、《神农本草经》、《备急千金要方》、《本草纲目》、《名医类案》。
流派及医家.
《汉书·艺文志》中，将医家分为“医经”、“经方”、“神仙”、“房中”四大流派。发展至今，可分为八大流派：伤寒学派、河间学派、易水学派、攻邪学派、丹溪学派、温补学派、温病学派、中西汇通学派。
从古至今，知名的和传说中的中医学家有：（参见：中医学家列表）
岐伯、扁鹊、张仲景、华佗、王叔和、陶弘景、孙思邈、宋慈、刘完素、张从正、李杲、朱震亨、张景岳、傅山、叶桂、陈修园、曹颖甫、余无言、唐容川、秦伯未、章次公、赵绍琴、张简斋、施今墨、程门雪、蒲辅周、左季云、郑寿全、谈允贤等。
中医与近现代医学的异同.
自从近现代医学（又称西洋医学）随著传教士由欧洲传入中国之后，两种医学体系的竞争与融合就一直在进行。
医学理论体系.
世界上的医疗体系大致上可分成：
“拟人论医学体系”（神学）：认为疾病的发生是由于超自然物（神灵）力量所造成的，如撒但、鬼、神祇等，巫医、乩童、符咒等即属于此类。
“自然论医学体系”（经验医学）：认为疾病的发生是由于自然环境的变化或人的生活方式不正常所造成的，如气候的变化、饮食习惯、人的情绪变化等。中医学、寿命吠陀、顺势疗法等即属于此类。
“科学论医学体系”（实验设计）：经由设立假说、实验设计，并利用演绎、归纳等方法呈现结果，或借由科学仪器侦测所产生的医学，是近现代医学的主流，例如西医。
其中前面两者被归类为传统医学或替代医学，而后者则属于现代医学的主流。
这三种类型的医学对世界的认识有本质的区别，底层观念不同，所以互相之间基本无法交流沟通：
“拟人论医学”的世界里，人是自卑的，一切的真理，宇宙的奥妙，是掌握在无法揣度的神秘力量手中的，人类想获得某种期许，只能求告这种无法掌控的神秘力量。
“自然论医学”的世界里，人是自负的，认为宇宙运行在简单的原理之中，该原理普世通用，人体的一切奥秘也遵循其中。只要掌握了该原理，世界上的一切问题都可以分析解决，医学也不例外。并且认为原理已经被发现掌握，人们只需要遵循执行，便可以解决任何问题。
“科学论医学”的世界里，人是不卑不亢的，对客观世界的观察实证是唯一标准。因事物的运行是客观且有规律可循的，人们通过经验、逻辑、实证的方式，可以将生物体的现象进行归因，从而掌握规律，获得处理某些问题的能力。
诊断疾病的思维方式.
中医诊断疾病是依望闻问切的结果来辨病及辨症，但也有-{只}-辨病不辨症（例如急症或有专病专方时），或只辨症不辨病（例如遇到不知名的疾病、疑难杂症、或调理体质等）的情况。与现代医学在诊断上注重「病」的方式不同的是，中医常会强调「辨（症）」。
以感冒为例，现代医学医师会分辨究竟是病毒性或是细菌性的感染，会鉴别是上呼吸道感染或是合并肺炎；但这些诊断对中医师而言，却不是最重要的。以中医的观点，需要分辨的是，这是属于风寒或风热；若属风寒则又辨属于太阳病、阳明病或少阳病；属风热则辨别病邪在卫气营血的哪个阶段等。
治疗的思维及方法.
中医主要通过中药、针灸等治疗方法，帮助人体驱除病邪，恢复正气。其思维可简约为攻补二类，依病情不同，施行攻或补、或攻补兼施。传统上，临床进行攻补有八个方法，即「汗、吐、下、和、温、清、补、消」，称为八法。
中医学的价值之一在于方剂，药方是医者的经验结晶。中医学本身发展的过程即是实验的医学，尤其是经过无数的医家数百年，甚至上千年来的临床人体实验反复使用，证实实际有效而被记载流传下来的经方、时方等。直接面对疾病，掌握主症，选择对症的方剂进行加减，不拘泥于理论，以治疗疾病，这是中医精髓辨症论治的本来面目。
现代中医也有使用中西医结合的治疗方式，尤其在中国大陆，利用现代医学检测方法辅助诊断，中医师可兼用中药与西药为病患治疗。
中华文化圈中，通常有些病人在患顽固疾病，慢性疾病，和原因不明疾病等疾病时，或者因为现代医学的发展所限，或者是患者所能获得的医疗资源所限，没有治疗的办法时，会求助于中医。但绝大多数人在外科、及病情恶化快速的严重病变的情况下求助于现代医学。
一种疾病可否治愈、其可能性多大，在现代医学中比在中医中有明确的统计数字可依循。
疗效验证方法.
传统上，中医借由脉象及病人服药后症状的变化等来判断疗效。有些中医认为中医学很难进行对比试验，但现代研究中医学的学者，亦建立多种实验动物模型或进入临床人体实验，进行对比试验，来验证方剂或中药的疗效。
现代医学的治疗方法和药剂则是要通过科学的对比试验（比如使用安慰剂对比）来确认效果。
近年在台湾，各大教学医院或地区医院均普遍开设中医部，并承担中医药临床试验的任务。例如：2006年9月24日举办的「二〇〇六中医药研究暨临床病例学术研讨会」上，长庚医院北区中医部主任杨贤鸿发表「辛夷散治疗过敏性鼻炎随机双盲临床疗效评估」，在为期两年的双盲实验中，共收集108位病患，完成整体实验共有60位，其中包括实验组40位、对照组20位，并针对临床症状、鼻腔阻力、鼻腔截面积、尘螨特异性免疫球蛋白、T淋巴球细胞激素之分泌等各项指标进行统计分析。结果显示，辛夷散对过敏性鼻炎患者有临床疗效，此疗效之机转包括T细胞的免疫调节及嗜中性白血球活化的影响。这是中医药科学与其医疗价值验证的众多科研举证之一。而其它具代表性的中医科研验证结果也在中华民国行政院卫生署中医药委员会网站有公开而详实的记录，提供有兴趣者一窥中医与临床的成效。
知识传播方式.
中医的典籍大多成书于古代，如成书于战国时期的《黄帝内经》、东汉的《伤寒论》、明朝的《本草纲目》，使用文言或古人的口语、歌诀记载，今人不易了解，而增加传播的难度。古代中国官方亦不断搜集修订各类中医典籍，成为官修医书，并设有考试制度，而在民间则多以师带徒或家传的方式传承。近现代则成立中医药大学或学院等，对中医学进行的系统整理、研究、教学，而在民间也保留部分师带徒及家传方式。
中医和现代医学一个非常不同的地方在于中医注重古人的经验。中医医生推崇中国古代医书，相反现代医学的研究者则更着重医学的发展。
现代医学不断推陈出新、开放新药品。中医则一方面对古代秘方，医书进行挖掘、搜集、考证、从中吸取古人的临床经验，并继续加以检视及运用，另一方面也不断以经方或时方为基础，针对不同的疾病在临床上进行加减，研制新的方剂，或借由改变剂型，例如中药注射制剂，来扩展方剂的治疗范围或加强其疗效。
现代医学则是根据成文的知识体系进行，如果某种治疗方法或药剂不对或有效，这种知识能很快得以传播。现代借由网路及传播媒体的发达，以及中医药大学、中医药研究所的设立，中医的各种典籍及资讯亦逐步电子化而得到快速传播。
一般认为有经验的老中医医术较高明，经验对疗效有明显的决定作用。由于中医强调的辨症，借用中国哲学中阴阳五行的词汇来描述，使得经验很难以被了解。而在医经、本草、医案、医话等各类中医典籍中，均详细记载了各种方剂、中药的使用时机、炮制法、使用禁忌、副作用、误用后的症状及救治方法等，例如清陈修园在《神农本草经读》卷四·马兜铃的注解中，提到「今人惑于钱乙补肺阿胶散一方，取用（马兜铃）以治虚嗽，百服百死」。
中医存废之争.
在中国，对于中医学的是否属于科学的问题，始终一直争论不休。学术界的争论可追溯到19世纪末，现代医学传到中国之后，一些主张医学现代化的人士，主张废除中医，中医学连带受到巨大的挑战。直到今天，中医学是否归属于科学、及中医药是否有效等，仍倍受主流科学界的质疑。
1879年，俞樾发表《废医论》最早提出了废除中医中药的主张。在1915年江苏的袁桂生将“废五行说”作为一项提案交神州医药总会讨论，题为《拟废五行生克之提议》。据 医学捌号楼 称可能是最早的提出废除五行理论的文章。
1926年，鲁迅曾撰《父亲的病》一文，批判了中医存在的一些问题。
1929年，国民政府通过了余云岫提出的《废止旧医以扫除医事卫生事业之障碍案》。但在全国舆论压力下，国民政府随后收回成命。
2005年，中南大学张功耀教授在《医学与哲学》杂志上发表了《告别中医中药》。
中国官方的说法认为中医学是一门科学。针对中医不科学的说法，荆志伟认为“2005年11月19日国家将中国中医研究院更名为‘中国中医科学院’，也是对此等论争的回击。”董建栋认为“在现代科学划界标准下当属于非科学范畴，而与伪科学截然不同”。孙学刚等认为按照萨伽德的科学划界标准，亦“不能说中医学是一门科学”。
尚有一些人认为，中医源于古人对人体与自然规律的感性及感官认识，其本质并非狭义的科学（但可以用适当的现代科学方法去研究和发挥部分的中医理论），但它有超脱科学的一面。而「不是科学」无法否定中医疗法的疗效，若据此断然否定中医，我们将失去很多可贵的文化资产。
另一些人，如方舟子，认为中医宣称的疗效也是值得怀疑的。因为没有经过现代医学所认可的大样本双盲实验数据的支持，无法排除安慰剂和人体自体免疫的影响。并且他指出一些中医信奉的典籍有较多的荒谬错误，以及很多中医药方并非来自临床经验，而是来自取像比类的巫术思维。
当前，许多科普媒体，如果壳网、丁香医生等等，以及许多科普作者和部分网民，也对中医持否定立场。如否定中医的理论意义和疗效，或主张废除中医的理论并利用现代科学方法检验与解释中医的某些治疗手法或药物的效果（简称“废医验药”）。
2019年，香港历史学家陈振铭在“由《辅行诀脏腑用药法要》到香港当代新经学”指出了阴阳五行的儒家政治哲学来源，还原了《辅行诀脏腑用药法要》中关于《汤液经法》的内容，而且否定了《黄帝内经》与阴阳五行理论作为中医基础理论的地位。
节日、文化遗产.
1929年在一场废除中医的尝试因受到抵制而失败之后，上海中医药界人士为了庆祝这一胜利，把每年3月17日定为「中国国医节」。这是和中医学相关的节日。
海洋学:
海洋学（）是研究海洋的自然现象、性质及其变化规律，以及开发利用海洋的知识体系。它是研究海洋的地理学的分支。它涵盖了广泛的主题，包括生态系统动力学、洋流、波浪、。板块构造、海底地质，以及各种化学物质和物理性质在海洋内及其边界的通量。这些不同的主题反映了海洋学家融合多个学科对世界洋的进一步认识和对天文学、生物学、化学、气候学、地理学、地质学、水文科学、气象学、物理学中的过程的理解。古海洋学研究了地质历史中海洋历史。
发展历史.
人类在史前时代就有了关于海浪和洋流的知识。科学形式海洋研究的雏型可以追溯到古希腊，亚里士多德和斯特拉波记录下了对潮汐的观测。但早期海洋探索主要目的在于制图，尽管也用了铅线做深度探测，人类对海洋的了解相当长时间都局限在浅层区域。19世纪中叶，英国皇家海军尝试绘制全世界的海岸线，发现大部分海洋似乎都相当深。
开启现代科学海洋学的是1872-76年的挑战者号远征。英国政府1871年接受皇家学会的建议，宣布探索世界大洋并进行科学调查。由威维尔·汤姆森和约翰·默里发起，改装了皇家海军的挑战者号并配备独立的自然史和化学实验室。在汤姆森的科学监督下，近7万海里（13万公里）的航程总共进行了492次深海探通、133条海底挖掘、151次开阔水域拖网和263次连续水温观测，并发现约4700种新的海洋生物。挑战者号远征是人类史上第一次真正海洋巡航的科学考察，为整个学术和研究学科奠定了基础。约翰·默里之后在爱丁堡大学继续研究，这里在20世纪仍然是海洋研究的中心。 默里是第一个研究海洋峡谷的人，特别是大西洋中洋脊，并绘制了海洋中的沉积物。 他试图根据盐度和温度的观测绘制出世界洋流，并首先正确地了解珊瑚礁发展的性质。
十九世纪末，其他西方国家陆续派出科学考察队。第一艘海洋调查船，美国的建于1882年。1893年，挪威科学家弗里乔夫·南森让他的调查船前进号冻结在北极的海冰上三年，长时间在固定地点获得海洋学、气象和天文数据。由约翰·默里和所领导1910年为期四个月的北大西洋考察团，是迄今最雄心勃勃的海洋学和海洋动物学计划。第一次声学测量海深在1914年。1925年至1927年间，“流星”考察队使用回声测深仪收集了70,000次海洋深度测量，探勘大西洋中洋脊 。
50年代，瑞士物理学家奥居斯特·皮卡尔发明，并利用来研究海洋的深度。1953年，和发现了沿著大西洋中洋脊延伸的全球洋脊系统; 1954年，苏联的北极研究所发现了北冰洋的海底山脉。 1960年哈里·哈蒙德·赫斯发展了海底扩张学说。1958年美国核潜艇鹦鹉螺号第一次在北极进行了冰封航程，并抵达北极点。1962年，圣地牙哥加利福尼亚大学建立了能够在所有海洋中运作，长108公尺的浮式仪器平台（FLIP）。
70年代开始，大型电脑开始应用于海洋学，对海洋条件进行数值计算，视其为整体环境变化预测的一部分。同时也广泛地设置海洋浮标，以取得更完整的观测资料。另外，大洋钻探计划始于1966年。海底热泉则在1977年由约翰·科里斯和罗伯·巴拉德搭乘阿尔文号发现。
近年来海洋学的研究特别著重在海洋酸化、海洋热含量、洋流、圣婴现象、甲烷水合物蕴藏、碳循环、沿海侵蚀、风化和气候变化中气候回馈的交互作用。研究海洋与了解全球气候变迁、潜在的全球暖化和相关生物圈问题有关。由于蒸发、降水以及热通量（和太阳日照），大气和海洋是紧密联系的。风压是驱动洋流的主要动力，海洋是大气二氧化碳的吸收库。所有这些因素都与海洋的生物地球化学有关。
学科体系.
学科分支.
海洋学研究分为四大部分：
水文学:
水文学（）属于地理学，研究的是关于地球表面、土壤中、岩石下和大气中水的各种行为，包含水循环、含量、分布、物理化学特性、对物质影响以及与所有生物之间关系的科学。
水文的基本概念.
水循环.
水分子借由吸收太阳的辐射能，使其从海水或是陆地蒸发，可因为地面温度过低而直接在蒸发后不久凝结于地表，甚至凝固称做霜，大多数情况蒸发的水分子，或称做水蒸气，上升至高空，因寒冷而凝结成云，再以雨水、雪、冰雹等形式降至海洋、陆地，若降落在寒冷高地则可能形成冰川，或在较为平缓的地势汇集形成湖泊或河流，或是渗入土壤成为地下水，随后河水、湖水、地下水等液态水分子再流入海洋，这当中可能还伴随著蒸发。由于这个过程可以不断的循环发生，因此称为水循环。在水循环的过程中，还必需顾及生物系统对于水资源的迟延作用，同时地表滞留洼蓄、植物截留与中间流的效应也是水循环的一部份。
水平衡.
水平衡是指地表上某一区域，在一定时间之内，水量收入和支出的均衡状态。全球海陆总降水量又与总蒸发量保持平衡，大约57万立方公里。尽管整体来说全球保持水平衡，但不同地区，因为气候的差异，使得水平衡会随著时间、空间产生变化，一般而言，降水量与蒸发量的差额称为迳流量，包括地面水体与地下水。迳流量可以反应一地可用水的盈亏，也就是一个地区是否为剩水区或缺水区，更意味著迳流量的差距，在不同地区会影响人们用水的习惯。例如在以色列，该国因地处副热带高压区，因大量蒸发与缺少降水，尽管约旦河流经而该国，迳流量仍为负值，而在农业上发展出对水的高度节约使用技术，称为「滴灌」。
水资源.
地球上总水量约有13.8亿立方公里。其中以海水的储量最大，占据96.5%，而人类生活所仰赖的淡水资源，则分布在地下水、河川、湖泊、冰川等分布在陆地上的水体，实际上可以让人类直接利用者为地下淡水、淡水湖、河水，不及世界总水量1%（见下文水体储量表格）在各大陆上，淡水资源分布极为不均，世界上水资源最丰富的地区是赤道区，尤其是南美洲与非洲具有陆地的赤道区，而相对较为干燥的地区，则是副热带高压区，以及温带大陆内部。
水污染.
水体之中含有化合物，可能包括离子化合物或分子化合物等，一旦这些化合物包含著对人类、动植物或是生态环境带来危害，便称为水污染。例如在河川上游的水库、集水区域，因为人类活动而受到污染时，可能会造成优养化的现象，则会干扰水资源的提供与分配。而下游则会因为工业废水、都市废水等，使得水资源失去了被观赏、游玩、垂钓、生态栖息的功能。
特殊形态的水体.
河流.
当降水量超过地面的渗入量，过剩的雨水会沿著地表的坡度向海拔较低处流动，经年累月会在地表上刻划出小的纹路或水沟，长期下来会因为持续侵蚀沟道而形成具有固定流道的河流。
湖泊.
水体在地表凹陷处长及积聚，终年不干不涸，且水深在五公尺以上者称为湖泊。分布于外流河流域的湖泊，由于湖水外流，盐类不会堆积，因此多为淡水湖；分布远离海岸的内流河流域之湖泊，盐类积聚容易，多成为咸水湖。
冰河.
高山或两极地区的积雪由本身压力形成冰块，又因重力作用而沿地表坡度滑动，这种移动的大冰块称为冰河，亦称冰川。
地下水.
广义地下水指降水渗入地面后，储存在地面以下的水体，包含不饱和带土壤水，和饱和带地下水，后者为狭义地下水。
海洋.
地表上除陆地以外的广大咸水域。包括太平洋、大西洋、印度洋、地中海、北冰洋等，约占地表面积71%。
测绘学:
测绘学研究测定和推算地面几何位置、地球形状及地球重力场，据此测量地球表面自然物体和人工设施的几何分布，编制各种比例尺地图的理论和技术的学科。测绘学的研究对象是地球的形态、位置、重力分布等地理空间信息，因而测绘学可认为是地球科学的一个分支学科。近年来，测绘学的研究对象还从地球表面扩大到了地外空间及地球内部构造等领域。
测绘学的发展.
测绘学的进步倚赖人类对地球形状认识的深化、地图制图技术的提高和测绘仪器的创新及变革。
在世界上古史时代，就有利用测绘学治理尼罗河泛滥后农田边界的说法。公元前7世纪，管仲在其所著《管子》一书中已收集了早期的地图27幅。公元前5世纪至3世纪，中国已有利用磁石制成最早的指南工具“司南”的记载。公元前2世纪，在《史记·夏本纪》中就记载有大禹治水时“左准绳，右规矩”，说明当时已经有简单的测绘活动。
地球形状的认知.
测绘学研究的是地球，而人类对地球形状的认识也出于不断的变化中。最初人们认为地球乃“天圆地方”，直到公元前6世纪毕达哥拉斯和公元前4世纪亚里士多德提出了“地圆说”。公元前3世纪，埃拉托斯特尼在亚历山大进行观测日影，推算出了子午圈的长度以及地球的半径，证实了地圆说，而该种方法则是“弧度测量”的初始形式。17世纪末，牛顿和惠更斯从力学原理出发，认为地球是两极稍扁的椭球形，称“地扁说”。18世纪中期法国科学院在南美洲和欧洲进行的弧度测量证实了“地扁说”。19世纪，随着测量得来的数据，拉普拉斯和高斯相继指出，地球并非为完美的椭球。1873年，利斯汀提出了大地水准面的概念，以与包围地球的静止海面重合的一个重力等位面表示地球的形状。1945年，莫洛坚斯基利用地球重力测量数据，才确定了地球的真实形状。
制图技术的发展.
测绘学的成果之一是地图，因此测绘学发展的重要标志便是地图制图技术的提高。最早的地图刻画在陶片、铜板上，可靠性不高。公元前3世纪，埃拉托斯特尼首先将经纬线运用于地图上。公元前130年，西汉初期便有了《地形图》和《驻军图》，为目前所发现中国最早的地图。公元2世纪，托勒密在《地理学指南》中便阐述了编制地图的方法，并提出了地图投影问题。其后，西晋的裴秀创立了“制图六体”，使地图的可靠性得到了提升。第二次世界大战以后，计算机制图技术迅速发展，并由计算机辅助制图发展为多位一体的地理信息系统。
测绘仪器的变革.
测绘学所依仗的工具是测绘仪器，因此测绘学的发展离不开测绘工具的革新。早期的测绘使用的是简单的绳尺、矩尺等，17世纪望远镜发明，测绘工具开始变革。1617年，威理博·斯涅尔发明了“三角测量法”，开创了角度测量。1730年，西森研制出测角用经纬仪。地理大发现开始后，许多国家研究出了海上测定经纬度的仪器以定位船只。19世纪50年代，洛斯达首创摄影测量法。20世纪以后，随着飞机的发明，出现了航空摄影测绘地图的方法。人造卫星升空后，卫星定位技术（GPS）和遥感技术（RS）得以广泛应用，这与地理信息系统技术（GIS）合称“3S技术”。
农业:
农业属于第一级产业，包括作物种植、畜牧、渔业养殖、林业等活动，负责主副食和经济作物供应。农业的主要产品是食物、纤维、能源和原材料（例如橡胶），其中食物包括谷物、蔬菜、水果、食用油、肉类、奶制品、蛋和菌类。全球农业年产出约110亿吨食物，3200万吨自然纤维和40亿立方米木材。不过，其中有14%的食物在到达零售环节之前被浪费。自20世纪开始，基于单一作物种植的工业化农业开始成为世界农业产出的主要来源。
农业的出现是人类文明转向定居形式的里程碑，借助野生动植物的驯化、培育与繁殖，人们获得了充足的食物与资源，并促进早期城市的发展与成型。人类在10.5万年前开始从野外采集谷物，但直到1.15万年前才开始种植，并在大约1万年前驯化了绵羊、山羊、猪、牛等家畜。世界上至少有11个地区独立发展出了作物种植。
现代农业技术、植物育种、农业化学产品（例如杀虫剂和化肥）的发展显著增加了作物产量，但也引发了诸多生态与环境问题。选择育种和现代畜牧业技术发展增加了肉类制品产量，但也引发了动物福利和环境忧虑。上述环境问题包括气候变化、地下含水层枯竭、森林砍伐、抗生素耐药性和农业相关污染。农业既是环境退化的原因，也深受其影响，生物多样性丧失、荒漠化、土壤退化、气候变化等因素都会降低作物产量。进入21世纪后，可持续农业的比例渐渐提高，包括朴门和有机农业，著重在生态平衡与就近百里饮食。转基因作物被广泛使用，但也有部分国家。
定义.
根据东汉时期《说文解字》和清康熙时期《康熙字典》的解释，「农」字都是「耕种」的意思，这表示在中国古代就只有种植业才会被称作「农业」。但现代对农业的定义更加广泛，包括利用自然资源生产维持生命所需的物品，如食物、纤维、林业产品、园艺作物，以及与之相关的服务。因此，广义的农业包括种植业、园艺、动物养殖（畜牧业、水产养殖等）和林业，但有时园艺和林业也被排除在外。此外，农业可因管理对象不同而分为两类：植物农业，主要涉及作物的培育；动物农业，主要关注农业动物产品。
历史.
起源.
得益于农业发展，世界人口数量相比狩猎采集时代有了显著增长。农业独立起源于多个地区，根据分类单元至少可归为11个起源中心。早在10.5万年前，人们就已开始采集并食用野生谷物。在23,000年前新石器时代的黎凡特，人们开始在加利利海附近种植二粒小麦、大麦和燕麦。中国先民于13,500-8200年驯化了水稻，已知最早耕种时间距今约7,700年，而后绿豆、大豆、红豆也在此区域驯化。美索不达米亚人于13,000万-11,000万年前驯化了绵羊。而家牛则是从10,500万年前生活在现今土耳其和巴基斯坦地区的原牛驯化而来。家猪由野猪驯化而来，此过程在欧洲、东亚和东南亚独立进行，最早驯化时间距今约10,500万年。在南美洲安第斯山脉，人们在10,000-7,000年前驯化了马铃薯，后续又驯化了豆子、古柯、羊驼、大羊驼和豚鼠。高粱于7,000年前在非洲萨赫勒被驯化。棉花于5,600年前在秘鲁被驯化，后也在欧亚大陆独立驯化。玉米源于野生玉蜀黍属，于6,000年前在中美洲驯化。公元前3,500年左右，马在欧亚大草原被驯化。关于农业的起源有大量研究，学者为此提出了众多假说。人类从狩猎采集向农业社会的转型伴随着集约化和的发展，相关过渡期案例有黎凡特地区的纳图夫文化和中国早期的新石器文化。随着生活方式的转变，人们开始在定居点种植采集自野外的资源，由此导致这些物种的逐步驯化。
古代文明.
公元前8,000年，欧亚大陆的苏美尔人开始以村庄形式定居，并依靠底格里斯河和幼发拉底河灌溉作物。其公元前3,000年的象形符号中出现了犁，公元前2,300年出现了播种犁。苏美尔农夫种植大麦、小麦、蔬菜（例如扁豆和洋葱）、水果（例如椰枣、葡萄和无花果）。古埃及农业始于旧石器时代末期的前王朝时期，时间大约在公元前10,000年，主要依靠尼罗河和当地季节性洪水灌溉作物。当地人种植的主要粮食作物为大麦和小麦，此外还有亚麻和纸莎草等经济作物。印度先民在公元前9,000年前驯化了小麦、大麦和枣，后续又驯化了绵羊和山羊。在公元前8,000-6,000年的梅赫尔格尔文化中，巴基斯坦先民驯化了牛、绵羊和山羊。棉花在公元前4-5世纪驯化。此外，考古证据显示，在公元前2,500年的印度河流域文明中，出现了使用动物牵引的犁。
在中国地区，公元前5世纪开始出现谷仓建筑，以及以获取丝绸为目的的蚕业。公元1世纪开始使用水磨和水利灌溉，公元2世纪晚期开始出现带有金属犁铧和犁板的重型犁，随后这些技术向西在欧亚大陆传播。借助基因分子钟估算，亚洲水稻的驯化时间大约在8,200-13,500年前，驯化地点位于中国西南部的珠江流域，原始物种为野生稻。古希腊和古罗马种植的主要谷物为小麦、二粒小麦和大麦，蔬菜包括豌豆、大豆和橄榄，绵羊和山羊养殖主要是为获取奶制品。
中美洲驯化的谷物有南瓜、大豆、可可，其中可可是由居住在亚马孙河上游的先民驯化，时间大约在公元前3,000年。火鸡可能在墨西哥或美洲西南部驯化。中美洲阿兹特克人发展了灌溉系统，在山坡上耕作梯田，为土壤施肥，建造人工浮田和人工岛。生活在美洲中部的玛雅人从公元前400年开始大量建造人工河道，以在沼泽地带开拓农田。古柯由南美洲安第斯山脉先民驯化，在同一地区驯化的作物还有花生、番茄、烟草和菠萝。棉花在公元前3,600年的秘鲁驯化，同在此地驯化的动物还包括羊驼、大羊驼、豚鼠。北美东部原住民驯化了向日葵、烟草、南瓜和藜属作物，人们也从野外采集野生稻米和枫糖。人工驯化的草莓源自智利和北美野生物种的杂交，后由欧洲与北美人进一步驯化。北美西南部和太平洋西北地区原住民种植树林，并有计划的引燃林火。原住民会控制树林火势，将其限制在特定区域，借此创造有利于农业持续发展的。北美原住民还发展了一种名为“”的系统，这三种作物为、玉米和荷包豆。
普遍认为澳大利亚原住民是游牧的狩猎采集者，他们会有计划地在野外放火，可能是为了增加中野生作物的产量。学者指出，狩猎采集者需要让周围环境中野生作物产量维持在特定水平，只有这样才可在不耕作的情况下满足生存需求。新几内亚森林中可食用植物较为稀少，因此当地先民可能会实行“选择性放火”，以提高野生的果实产量。
澳大利亚自5,000年开始饲养鳗鱼。澳洲中西部海岸和中东部海岸先民曾种植山药、本地小米、，种植地点或许是位于其永久定居点。
近现代.
相比罗马时期，中世纪欧洲人更注重农业的自给自足。农业人口在封建制度下组织成大型庄园，这些庄园通常有上百英亩土地，土地所有者一般是罗马天主教会及其牧师。得益于成果传播，欧洲农业取得了许多新的技术，并引入了新的栽培物种，稻米、棉花和果树。
15世纪哥伦布发现美洲后，旧大陆与新大陆之间交换了大量农业产品，美洲大陆的玉米、马铃薯、番茄、番薯、木薯等作物传入欧洲，而旧世界的小麦、大麦、稻米、芜菁等作物，以及马、牛、绵羊、山羊等牲畜传入新大陆。
自17世纪英国农业革命后，灌溉、轮作、化肥技术的发展促使世界人口快速增长。而自20世纪以来，发达国家逐渐以机械自动化设备取代农业中的人工劳作，并利用合成肥料、杀虫剂和选择育种协助农业工作。德国化学家弗里茨·哈伯提出的哈伯法可大量生产硝酸铵，其作为一种重要的肥料，极大提高了农业产量，促进20世纪人口的迅速增长。不过，现代农业也引发了许多生态环境、政治、经济相关议题，例如水污染、生物燃料、转基因作物、关税、农业补贴等，这些问题促使人们开始关注有机农业。
类型.
游牧是畜牧的一种形式，牧民依据不同时间草场、饲料和水源变化，定期迁徙牧群。这种农业形式主要分布在撒哈拉干旱与半干旱地区、中亚，以及印度部份区域。
轮耕是作物种植的一种形式。农民首先从森林中开辟一块土地，在此种植作物，在数年后肥力过低时将其废弃。而后农民会选择另一块林地重复上述过程。这种种植方式主要流行于印度东北部、东南亚、亚马孙盆地的热带雨林地区，因为这些区域的土地可在废弃后快速再生为森林。
自给农业是指仅为满足家庭或本地需求的农业活动，很少有多余的产品运输至其他地区。自给农业在亚洲季风区和东南亚十分常见，截至2018年，世界上大约有25亿人从事自给农业，其耕地面积占总耕地面积约60%。
集约农业是指以最大化产量为目的的农业活动，尽可能的减少休耕期，并有大量资源投入（水、化肥、杀虫剂和自动化设备）。这类农业主要分布在发达国家。
当代农业.
现状.
自20世纪以来，集约农业大量提高了粮食产量。如今，小型农场的食物产出约占世界总量的三分之一，但大型农场正变得十分普遍。占据前1%大小的农场平均面积超过50公顷，所管理的土地面积占所有耕地面积70%。将近40%的耕地属于面积超过1,000公顷的巨型农场。不过，六分之五的农场面积仍小于2公顷。化肥和杀虫剂等化学产品有助于农业产出，却也造成了水污染问题。如今，农业面临的主要问题是土壤退化与植物疾病（例如秆锈病），世界上大约40%的耕地已严重退化。鉴于传统农业带来的诸多环境问题，人们开始寻找替代方法，例如有机农业、或是永续农业。欧盟是农业改革的主要推动者，它于1991年开始认证有机食品，并在2005年修改了共同农业政策，取消了农业补贴与特定商业作物的联系。有机农业的发展也促成了一些旧有研究领域的复兴，例如、选择育种、。然而，也有人担忧有机农业相对较低的产量可能会危机全球粮食安全。与此相关的科学研究包括转基因食品的生产制作。
截至2015年，中华人民共和国的农业产出居世界首位，其次是欧盟、印度和美国。经济学家估算如今美国农业的全要素生产率约为1948年的1.7倍。
尽管现代农业已大大进步，但截至2021年仍有7.02-8.28亿人受饥饿威胁。影响粮食安全的因素包括战乱冲突、气候变化与极端天气、经济波动，也可能源自国家结构特征（例如-{zh-hans:收入水平;zh-tw:所得水准}-）、自然资源丰富程度、政治经济制度等。国际农业发展基金认为，增加的比重或许是解决问题，并缓解粮食安全忧虑的可行方案，这种方法已在越南实行且成果甚佳。
劳动力.
农业提供了全球大约四分之一的劳动岗位，撒哈拉以南非洲有超过一半的人口从事农业，而在部分低收入国家这一比例甚至超过60%。随着社会发展，许多农业人口会转向其它行业，而新技术的运用也允许农业在降低劳动力的情况下维持充足产量。随时间推移，从事农业的人口比例会逐步降低。
在16世纪的欧洲，大约有55-75%的人口从事农业，而到了19世纪，则下降至35-65%。如今，这些国家的农业人口低于10%。在20世纪初，全世界有约三分之一的人口从事农业，总人数大约10亿人。这占到全球儿童劳动力的70%，农业在许多国家也是女性从业比例最高的行业。从2007年起，服务业取代了农业成为全球从业人口最多的行业。
在许多发达国家，外来移民填补了农业中难以机械化的岗位。2013年，来自东欧、北非和南亚的农场工人占西班牙、意大利、希腊和葡萄牙所有农业雇员的三分之一。而在2019年的美国，超过一半（大约45万）农业雇员为移民者，不过近年来新移民从事农业的比例已下降了75%，由此导致了美国农业的劳动力短缺。
纵观全球，女性在农业中占据重要部份。在除东亚和东南亚以外的发展中国家中，农业劳动力中的女性比例已接近50%。在撒哈拉以南非洲，女性占47%的总农业劳动力，这个数字在过去数十年间没有显著变化。不过，联合国粮食及农业组织认为女性在农业中的角色可能正发生变化，例如从小型家庭农场劳动力变为雇佣员工，或因男性外出就业而从家庭合作劳动者转变家庭中主要的生产者。
安全风险.
农业，尤其是耕作行业仍是较为危险的行业，世界范围内的农民都有较高的工作相关受伤风险，这些伤病包括肺部疾病、噪音造成的听力损伤、皮肤疾病，以及暴露在特定化学产品中的风险。在工业化农场中，从业者也可能在使用农业机械时受伤，在发达国家，农用拖拉机翻车事故是导致农业致命伤害的常见原因。杀虫剂等化学产品可能会对接触者造成危害，长期暴露在这些产品中可能会引发疾病或增加新生儿致畸风险。工业化农场从业者常是整个家庭一同居住在农场，从而增加家庭成员的受伤和罹患疾病风险。家庭中6岁以下儿童尤其可能遭受农业伤害，常见的事故原因包括溺水、机械或引擎事故、农用车辆侧翻等。
国际劳工组织将农业认定为“所有经济行业中最具危险性的行业之一”。它认为每年与农业劳动相关的死亡至少有17万，死亡率是其它行业平均值的两倍。此外，农业相关伤病也十分常见，但通常不被记录。该组织于2001年制定了《》，其中覆盖了农业领域可能包含的安全风险，对这些风险的预防方法，以及个人和组织在农业活动中应当发挥的作用。
美国国家职业安全卫生研究所将农业置于的优先位置，为其中存在的安全与健康风险提供干预策略。也制定了准则以保护农业、畜牧业、园艺、林业从业者的健康与安全。美国农业安全与健康委员会（）每年都会组织会议，邀请各界专家与政策制定者探讨该行业的安全问题。
农业生产.
世界上农业总产值最高的国家如下：
作物种植.
作物种植产出受多种因素影响，例如当地自然资源与环境限制、农场的地理与气候条件、农业政策、社会经济环境、农业文化等。
轮耕，或称烧荒农业，是指农民-{zh-hans:通过;zh-tw:透过}-在森林中放火烧出一片供农业耕作的土地，这片土地的肥力可维持数年。待肥力降低后，这片土地即被遗弃，让其重新成长为森林，而农民转向其它林地重复开荒过程，直到一段时间（10-20年）后再次对其开垦。如果当地人口密度较高，就需要借助一些额外手段，例如使用化肥或控制害虫，以减少休耕间隔。而年耕是一种强度更高的耕作方式，几乎不存在休耕期，这种方法需要向土地添加大量养分并维持害虫控制。
随工业化发展，农业发展出了单一耕作方式，即在大面积土地上种植同种作物。由于缺乏生物多样性，养分使用也相对单一，病虫害的问题更加严重，导致杀虫剂和化肥的需求增加。与此相对，或混养是指多种作物在一年中依顺序种植，同时保持其它作物的和伴生种植。
在亚热带和干旱环境，农业种植受降雨限制，可能无法在同一年内多次种植一年生作物，或是需要额外的灌溉。这些气候环境可支持多年生作物生长，例如咖啡、可可等，并可实践混农林业。在温带环境，生态系统多为草地和草原，在这些区域主要为高产量的年耕。
农业中重要的食用作物包括谷物、蔬菜、草料、水果和豆类。自然纤维来源包括棉花、羊毛、火麻、丝绸和亚麻。不同作物在全球不同区域种植。根据联合国粮农组织的估算，全世界农业产出如下表：
畜牧生产.
畜牧业是指养殖动物以获取肉类、奶制品、蛋类或毛发，或是作为替代劳动力的活动。役畜包括马、骡、阉公牛、水牛、骆驼、大羊驼、羊驼、驴、狗等，它们可帮助人类耕作土地、驮运货物、管理其它家畜。
畜牧系统根据饲料来源可分为草地、混合和无土地三类。截至2010年，地球除水域和冰雪覆盖之外的土地中，有大约30%被用于动物养殖，全球有约13亿人从事畜牧业。自1960年代至21世纪初，家畜数量和平均肉类产出，尤其是猪、牛、鸡这三类家畜的产量都有了大幅增长，其中鸡的产量增加了近10倍。非产肉动物产量，例如奶牛、蛋鸡等也有显著的增长。至2050年，全球范围内牛、绵羊、山羊的数量预计将持续增加。封闭场所中的渔业养殖也有显著增长，1975-2007年的年均增长率为7.9%。
20世纪后半叶，畜牧业开始大量应用动物选择配种和杂交方法，这些方法显著提升了产量，但同时也造成了养殖动物遗传多样性降低，由此导致家养动物演化出的适应性与抗病性减弱。
草地畜牧业需要依靠灌木、草原或牧地放养草食动物，动物粪便可作为肥料排放回这些区域。部分区域因气候或土壤限制而难以施行农耕，因此草地畜牧业是这些地区主要的农业活动方式，全世界大约有3,000-4,000万牧民。混合畜牧业使用草地放养动物，但也辅以草料或粮食作为反刍和动物（主要是牛和鸡）的饲料。在这种畜牧系统中，动物粪便会被回收作为作物的肥料。
无土地畜牧业使用农场外的食物饲养动物，这种饲养方法在经济合作与发展组织成员国（主要为发达国家）中较为常见，其标志着作物与畜牧生产的分离。全球大部分猪肉和家禽都由无土地畜牧方式生产。据估计，2003-2030年约75%的家畜在室内封闭环境饲养，这种饲养方式也称为。部分商业养殖会采用生长激素促进动物生长，这种养殖方法存在许多争议。
方法与实践.
耕作是使用工具（例如犁或耖）在作物种植前翻土，以将营养物质混入土壤或控制虫害的过程。传统农业中，耕作需要耗费大量人力。翻动土壤可提高土壤温度，扩大化肥和杀虫剂的作用范围，进而增加农业产量。然而，耕作也会加速土壤侵蚀，促使土壤有机质分解，并减少土壤的生物多样性。现代提出了不使用耕作而直接种植作物的方法，这种方法不仅减少了人力投入，同时还可以减少土壤侵蚀，保留更多的有机质。
农业有害生物包括杂草、昆虫、螨虫、病原体等对作物生长造成不利影响的生物。针对这些有害生物，常见的控制措施包含化学控制（例如使用杀虫剂）、生物防治、物理防治（例如耕作）。此外，人们也采用轮作、、覆土作物、间作、堆肥、等农业实践防止害虫。综合虫害管理（IPM）致力于整合上述所有方法，将有害生物对农业造成的经济损失控制在较低水平，而杀虫剂则作为这些方法无效时的最后手段。
是指对作物和牲畜的营养投入，以及牲畜粪肥管理。营养投入包括非生物化肥、粪肥、绿肥、堆肥和矿物质等。作物营养管理也包括轮作与休耕的安排。动物产出的粪肥可用于辅助草料生长，例如应用在集约化轮牧草场，或以液态或固态形式于农田或放牧场中。
在气候多变或降水稀缺的地区，水资源管理显得尤为重要。一些农场在自然降雨之外也给作物补充额外水分，这种行为称为灌溉。在一些特定区域（例如北美大平原），农民会采取休耕一年的方式，让土壤获得足够未来数年耕种所需的水分。现代精确农业可以更加便利地监控和调配水资源，从而提高水资源的管理效率。全球约70%的淡水用于农业生产，这个比例在各个国家之间存在明显的差异。低收入国家和内陆国家的农业取水率可达90%，而在小岛屿发展中国家，取水率约为60%。
国际食物政策研究所在2014年的研究报告中指出，现代科技与农业的结合可在未来显著提高食物产量。该报告利用预测模型了11项新兴科技在农业产出、粮食安全和贸易方面的影响。报告指出，2050年面临饥饿的人口将减少40%，同时粮食价格也将降至目前水平的一半。
是针对农民或土地所有者的激励措施，鼓励他们提供生态系统服务，例如水资源管理、碳固定、生物多样性维护等。-{zh-hans:通过;zh-tw:透过}-收集补偿基金，这些计划还可以用于在城市河流上游进行重新植树造林，从而改善淡水供应。
农业自动化.
农业自动化多种不同定义。其中一种定义认为，自动化是指机械设备在没有人类干预的情况下自动执行任务。而另一种定义认为，自动化是借由便捷、自主、拥有决策能力的机械电子设备的辅助完成各类生产任务。不过，联合国粮农组织也指出，上述定义并不能涵盖所有的自动化农业形式。例如场所固定的挤奶机，自动执行农业操作的机械设备，以及只为排错目的设置的电子工具（例如各类传感器）。因此，联合国粮农组织将农业自动化定义为在农业活动中使用机械设备提高排错、决策或执行效率，减轻农业操作的繁琐程度，提高及时性和潜在精度。
农业技术发展经历了从人力工具、动物牵引、机械化、电子化，最终到人工智能机器人的转变。机械化设备使用引擎驱动，可代替农业中的重复人力操作，如耕地和挤奶。随着数字自动化技术发展，这些机械也被赋予了自动排错和自主决策的能力。例如，谷物收割机器人可自主完成收割谷物并播种，而无人机可采集信息以提高自动化的准确性。这些自动化机械在现代精准农业中十分常见。如今，传统机械设备正被附带排错与决策功能的数字化设备取代，例如过去农业中常用的拖拉机现在正逐渐被新型农用车辆所替代，这些车辆可自动在农田中播种。
自动化设备也被广泛应用在畜牧管理中。根据市场数据，自动化产奶系统的销量在最近数年有显著增加，不过，该技术主要应用于北欧国家，在中低收入国家应用较少。市场上也存在针对奶牛和家禽的自动喂料系统，但关于这类系统的销量趋势数据较少。
关于农业自动化对就业影响的研究较为困难，因为这类研究需要收集农业上下游产业工人的大量跟踪数据。自动化引发某产业工作岗位减少的同时也会增加其它产业的工作岗位，例如农业自动化减少了部分农民的工作必要性，但同时增加了新的就业岗位，例如农业机械的操作与维护。农业自动化也激励了生产者扩大生产规模，并创造其它农业系统，由此刺激就业增长。在部分高收入和中等收入国家，自动化可填补农村地区日益短缺的劳动力。但如果在农村劳动人口充裕的情况下，政府采用补贴的形式强制推广自动化设备，就可能引发失业浪潮，或导致薪资停滞或下降，这对穷困和低技能劳工的影响尤为明显。
气候变化影响.
农业与全球范围内的气候变化紧密相关。全球暖化改变了四季均温、降水、并引发极端天气（例如风暴和热浪）；影响作物疾病和昆虫活动；改变大气二氧化碳和地表臭氧浓度；改变部分食物的营养价值；导致海平面上升。全球暖化已对各地农业造成影响，影响程度因地理位置不同而有差异。未来的气候变化可能导致低纬度地区粮食产量降低，而对北纬地区的影响可能混合有积极与消极影响。这些影响可能危及部分弱势群体（例如穷人）的粮食安全。
生物技术.
植物配种.
人类-{zh-hans:通过;zh-tw:经由}-配种来筛选植物理想性状的实践已有数千年历史。在作物后代选育的过程中，一些特定的性状被保留并得到了增强，例如更大的果实、抗旱抗虫性等。得益于19世纪奥地利生物学家孟德尔关于显隐性基因的研究，人类对植物遗传和配种有了更深入的理解，致使植物配种技术的进展颇为可观。作物配种方法包括筛选理想性状、、异花授粉，以及在分子层面修改遗传基因。
在过去几个世纪，驯化作物的产量显著增加，抗旱与抗虫性提升，并更易于收割，营养价值也有提升。1950年代，在X射线和紫外线诱变技术的帮助下，诞生了首批现代商业作物，例如小麦、玉米和大麦的特殊物种。
20世纪中叶的绿色革命促进了作物杂交种的普及，由此创造的“高产品种”极大提升了粮食产量。例如，美国在20世纪初的玉米产量为每公顷2.5吨，到21世纪初则提升到每公顷9.4吨。世界范围内小麦产量也从20世纪初的每公顷1吨，提升到20世纪90年代的每公顷2.5吨。其中南美洲平均小麦产量为每公顷2吨，非洲不到每公顷1吨，埃及和阿拉伯在灌溉下可达到每公顷3.5-4吨，而法国每公顷甚至超过8吨。上述产量差距源于气候、作物基因和农业技术的差异，其中技术差异包括化肥和杀虫剂的使用，生长控制避免倒伏等。
基因工程.
基因改造生物是指由基因重组技术而被修改遗传材料的生物体。基因工程扩大了育种者可选择的范围，作物可借这项技术获得更强的环境耐性，更高的营养价值，抗病与抗虫性，对除草剂的抗性等。不过，基因改造生物也引发了部分群体的担忧，有人认为这些作物可能存在未知的安全问题。一些国家限制基因改造生物的生产或进口，国际协定《》也限制了这类产品的贸易。各地关于转基因食品的标签有不同规定，例如欧盟要求转基因食品必须有标注，而美国则没有这类要求。
抗除草剂作物是经基因改造，可暴露于除草剂（例如草甘膦）而正常生长的作物。农民在种植这类作物时可使用除草剂控制田间杂草，而不必担心危害作物的生长，由此提升作物产量。随着这类作物在全球范围的广泛种植，农民对草甘膦除草喷雾的使用也有增加。研究发现，在一些地区已出现具有草甘膦抗性的杂草，这促使农民选择其它种类的除草剂。还有一些研究指出，草甘膦的普遍使用可能导致了部分作物铁元素的缺乏，这引发了关于这类作物产量和营养质量的忧虑。
农业中使用的基因改造生物还包括抗虫作物，这类作物的抗虫基因来源于土壤细菌苏云金芽孢杆菌（Bt），其可产生对昆虫而言有毒的化合物，从而抵抗虫害。也有人认为，借助传统植物配种技术也可获得与转基因类似的抗虫性状，并可透过与野生物种的杂交或异化授粉获得对多种害虫的抗性。在部分情况下，野生物种是作物抗性的主要来源，例如一些番茄品种借助于野生番茄的杂交而获得了针对至少19种疾病的抗性。
环境影响.
影响与损失.
农业即是环境退化的原因，也深受其影响。诸如生物多样性丧失、荒漠化、土壤退化、全球暖化等都会降低农业产出。农业是环境压力的主要驱动者，不当的农业活动可能造成栖息地破坏、气候变化、水的过度消耗和污染。人类释放到环境中的有毒物质主要源自农业活动，这些物质包括杀虫剂，尤其是用于棉花的杀虫剂。联合国环境署在2011年的绿色报告中表示，农业活动产生的温室气体占人类总排放的13%，这些温室气体来源于无机化肥、农药杀虫剂、除草剂，以及活动中消耗的化石燃料。
上述环境影响带来的损失包括化学物质对自然环境的伤害、营养流失、水资源浪费，以及生态环境破坏。根据2000年的一项估计，英国在1996年因农业造成的经济损失约为134.3亿英镑，相当于每公顷土地损失208英镑。而根据另一项2005年的分析，美国因农业种植造成的经济损失约为50-160亿美元，约合每公顷30-96美元，而畜牧业造成的损失则为7.14亿美元。这两项研究都关注了农业造成的外部成本，并认为有必要将这些成本内化，以更好地衡量其真实的社会与环境成本。这两项分析研究都未将农业补贴考虑在内，但它们也提到农业补贴也可对农业活动的社会成本造成影响。
现代农业致力于增加产量并减少支出。增加产量的方法包括使用化肥，以及应用各类手段去除作物病原体、捕食者和竞争者（例如杂草）。这些措施的平均花费随农田面积扩增而降低，因此现代农业倾向于扩大农田面积，从而移除树篱、沟渠，以及其它生物的栖息地，并使用农药消灭昆虫、杂草和真菌。在集约农业中，大面积农田仅种植十分有限的作物，由此导致环境中的生物多样性处于极低水平。此外，农业产出还可能因为农产品收割、处理或加工时的操作而导致额外损失。
因为气候变化，过去某地罕见的有害生物与疾病可能会变得流行。例如在法国香槟地区，农民发现了当地小麦患上了秆锈病，这类疾病只在20-30年前的摩洛哥曾有出现。气候变化影响了冬季均温，因此在过去无法活过冬季的昆虫如今却可能可以存活甚至正常繁衍。
畜牧业环境问题.
联合国高级官员亨宁·斯坦菲尔德曾表示，畜牧驯养是引发环境问题的最主要因素之一。畜牧业用地占农业总用地面积的70%，或占总陆地面积30%。其为最主要的温室气体排放源头，占全球总排放的18%，相比之下，所有交通工具的温室气体排放只占总排放的13.5%。畜牧业还产生了大量一氧化二氮气体，占总排放的65%，这类气体的暖化效应是二氧化碳的296倍，此外也产生了37%的甲烷、64%的氨。畜牧业扩张被认为是造成森林砍伐的主要原因。亚马孙盆地中70%被砍伐的森林转变为了牧场，剩余的也被用作种植饲料，生物多样性也受此影响。根据联合国环境署的声明，如果依照当前的增长趋势，至2030年全球将增长60%。
土地与水资源问题.
人类对土地的转化，也即把自然土地转变为农业生产服务用地，可对地球生态系统造成巨大影响，并引发生物多样性丧失。据估算，被人类转化为农业用地的土地约占地球总土地面积的39-50%。而土地退化，即土地长期生态功能和生产力的降低，因作物过度种植而发生在全球24%的土地。有15亿人依赖退化土地生存，造成退化的原因有森林砍伐、荒漠化、土壤侵蚀、矿物质枯竭、土壤酸化和盐碱化等。
农业活动可能造成水域生态系统富营养化，从而引致水华或消耗水体氧气，导致、生物多样性丧失，受污染水体也不再适合饮用或工业用途。种植土地上过度使用化肥与粪肥，或过高密度的畜牧业可造成养分随地表径流流入水体，这些污染物属于，是导致水域生态系统富营养化和地下水污染的主要因素。化肥的过度使用也会让陆地上部份物种获得过度生存优势，从而导致生物多样性降低。
如今，农业面临着不断增长的淡水需求，以及降水异常（干旱、水涝、极端天气等）问题。大约70%淡水资源取用与农业相关，41%的灌溉水资源影响到了环境水流需求（）。很久以前人们就注意到在部份区域，例如中国北部、印度的恒河上游，以及美国西部的含水层正在枯竭，而2012年的研究指出，这种状况已在越来越多地区出现。农业需要生产更多粮食，以供应全球日益增长的人口，但由人工增长带来的工业与城市发展同时也占据了农业所需的部份水资源，因此节水是未来农业发展的一个重要方向。虽然工业取水量在过去数十年有所下降，城市取水量自2010年来仅略有增长，但农业取水量却正以前所未有的速度增长。农业用水也可造成许多环境问题，例如湿地破坏、水媒传染病流行，以及因错误灌溉导致的土地盐碱化或内涝。
杀虫剂使用.
自1950年代起，杀虫剂的使用日益增多，如今年度使用量已达到230万吨。然而，杀虫剂的广泛使用并未显著减少害虫对农业造成的损失。根据1992年世界卫生组织的估计，全球每年有300万人因杀虫剂中毒，由此致死的人数高达22万。此外，由于杀虫剂的广泛使用，部分害虫已经产生了。为对抗这种抗性，人们不得不进行“杀虫剂军备竞赛”，也即持续地开发新型杀虫剂。
另一个与杀虫剂相关的有争议的话题是，集约农业推行者主张该农业方式可以在有限的土地上-{zh-hans:通过;zh-tw:透过}-大量使用杀虫剂以及高成本单位投入，将粮食产量最大化，以解决饥荒问题。正如在其网站上所说：“在每公顷土地上种植更多作物，为自然留出更多空间”。然而，有批评指出，粮食安全与环境保护的冲突并非不可避免，并且杀虫剂的使用也会淘汰传统遗留的良好农业方法，例如轮作。有人提出，借助作物间种方式，利用部分植物的特殊气味驱赶害虫（推力），并将其引诱至方便移除的位置（拉力）。
气候变化.
农业活动对气候变化的影响主要包括温室气体排放与森林砍伐。农业、林业和其它土地使用活动产生的温室气体占人类总排放的13-21%。农业产生的温室气体中，超过一半为一氧化二氮和甲烷。畜牧业是农业温室气体的主要来源。
在所有农业温室气体中，57%与动物食物生产相关，29%与植物食物生产相关。作物种植领域温室气体排放最多的是水稻生产（占12%），而动物制品中温室气体排放最高的是牛肉生产（占25%）。南亚、东南亚和南美是生产型温室气体的最大排放区域。
可持续性.
由于水资源短缺、土壤侵蚀和肥力降低等因素的影响，现行的农业实践已不可持续。因此，必须重新考虑农业生产与水、土地和生态系统之间的关系。其中一个解决方向是赋予生态系统实际价值，认识农业生产活动消耗的生态成本，并平衡各方利益。但是，这些措施也可能会导致不平等，例如水资源的分配失衡（富裕群体获得更多资源）、将土地强制转化为更具生产力的农业活动、或保护湿地而限制渔业权利等问题。
现代科技创新有助于实现农业的可持续性。例如，采用保护耕作技术可以显著减缓土壤侵蚀速率、降低水污染、增强碳截存能力。农业自动化技术可以帮助农业应对气候变化影响，提高农业的适应能力。数字自动化技术（如精确农业）可以提高资源利用效率，使农民能够在不适宜的环境中进行生产活动。此外，传感器和预警装置的部署可以降低气候变化导致的极端天气事件对农业的影响。
其它增加农业可持续性的措施还包括应用、混农林业、、避免草地转换、使用生物炭等。目前在美国等发达国家大量运用了单一作物种植，它取代了以往农业中的可持续耕作实践，例如每年两到三次作物轮作，包括干草和农作物的混种。在农业政策中增加土壤碳截存等减排目标或许可以促进这类农业实践向可持续耕作方法转变。
根据当前全球人口增长速度和气候变化趋势，农业仍有望-{zh-hans:通过;zh-tw:透过}-更新方法、扩大耕地面积和减少消费浪费等方式满足人类粮食需求。
能源消耗.
自20世纪40年代以来，机械化的广泛应用以及化肥和杀虫剂产业的发展使全球农业产量有了大幅增长。1960年代至1980年代的绿色革命将农业技术推广到全球各地，使农业产量进一步增长（不同地区小麦产量增长60%至390%，水稻产量增长60%至150%），全球人口数量翻了一倍。但是，对化石燃料的过度依赖也引发了部分人对未来能源短缺的担忧，这可能会增加农业成本并影响农业产出。
现代农业中的能源消耗主要可以分为两个方面：直接消耗和间接消耗。直接能源消耗包括农用机械所需的燃料和日常维护所需的润滑剂。间接能源消耗则包括生产化肥、杀虫剂和农用机械所耗费的能源。其中，生产氮肥消耗的能源占农业总能耗一半以上。农业的能源消耗被包括在食品产业的能源消耗中，除了农业，食品产业的能源消耗还包括食品的处理、运输、包装和销售等环节。农业在食品产业能源消耗中的比例并不高，例如在美国，农业占食品产业能源消耗的比例约为五分之一。
塑料污染.
塑料在农业中应用广泛，用途包括增加作物产量，优化水资源和化学产品利用率。常见的农业塑料产品包括：覆盖温室的塑料薄膜、覆盖土壤的地膜（用于抑制杂草生长、保水保温、增加肥料利用率）、遮光材料、杀虫剂包装、育苗盆、保护网和灌溉管道等。这些塑料产品的主要成分包括（LPDE）、（LLDPE）、聚丙烯（PP）和聚氯乙烯（PVC）。
农业中使用的塑料产品总量难以估计。一项2012年的研究表明，全球每年使用的塑料总量约为650万吨，预计到2015年，这个数字将增加至730-900万吨。农业中大量使用地膜，即用于覆盖土壤的塑料薄膜。这些塑料因天气影响而快速老化，最终会分解成微小碎片混入自然环境。这些塑料碎片可能在土壤中堆积，有研究表明每公顷土地中的薄膜碎片可能多达50-260千克，其中许多已存在于土壤中十多年。这些塑料是环境中大颗粒塑料和塑料微粒的主要来源。
农业中广泛使用的塑料（尤其是塑料薄膜）通常难以回收，因为这些材料受污染严重，其中有40-50%被杀虫剂、化肥、土壤碎屑、潮湿的植被、青贮污水、紫外线吸收剂等污染。因此，农业塑料产品通常被掩埋、遗弃在田地或河道中，或直接焚毁。这些处理方式会导致土壤退化和污染，微塑料可能会随河流或潮水冲入海洋环境。塑料薄膜上的附着物（例如紫外线和热量吸收剂）可能会影响作物生长、破坏土壤结构，影响营养转运和盐分平衡。土壤中的塑料也会阻碍土壤的吸水能力，增加温室气体排放。微塑料会随食物链逐步积聚在生物体内。
农业政策.
农业政策是指政府制定的与农业生产和国外农产品进口相关的政策。政府通常会以国内农业市场的特定预期目标来制定农业政策，这些目标的涉及范围十分广泛，例如：风险管理与调整（包括与气候变化、粮食安全、自然灾害相关的政策）；（包括税收政策）；自然资源和环境的可持续性（例如水资源相关政策）；科学研究与发展；国内商品的市场准入（包括与国际组织的关系和与他国的协定）。农业政策也可能涉及，也即保证食物供应的质量和稳定性；粮食安全，保证食物供应可满足人口需求；以及自然保育。政策实施方式可能涉及财政项目，例如农业补贴。
根据2021年的一份研究报告，全球每年向农业生产者的支持与补助高达5,400亿美元，占农业总产出价值的15%。这些补助有明显的偏向性，可能促使效率低下、分配不均，或支持可能危害环境和人类健康的活动。
农业政策的制定受多方面影响，包括消费者、农业生产者、农企业、贸易游说团体等。其中-{zh-hans:通过;zh-tw:经由}-游说和政治捐赠等方式对政策制定具有巨大的影响力。此外，政治行动团体也会对农业政策施加影响，例如环境问题或工会利益等话题都会影响农业政策的制定。联合国粮食及农业组织动物产品与健康部门主任塞缪尔·尤茨曾表示，大企业的游说阻止了有利于维护人类健康和自然环境的政策。例如2010年有关畜牧业自愿准则的提议，这些准则旨在提供畜牧业中的健康与环境监管要求，比如在一特定区域内可饲养多少动物而不至引发长期危害，然而该提议因来自大型食品公司的压力而被中止。
农业学科.
农业经济学.
农业经济学是一门应用经济学，关注农业产品与服务的生产、分配和销售。该学科始于19世纪末，是农业和市场经济学的结合，自20世纪开始得到广泛应用。尽管这门学科相对较新，但历史上农业对于国家和国际经济的一直都有重大影响，从美国内战后的南方的佃农，到欧洲的封建庄园经济，这些都可以从农业经济学的视角得到解释。粮食的处理、分配和农业营销称为“价值链”，相比过去，这些成本有所上升，而农业生产成本却在下降。其原因在于农业产品加工的复杂性增加（也即更高的），以及农业生产效率的提高。农业市场集中度也在增加。更加集中的市场有助于提高效率，并导致经济剩余在生产者（农民）和消费者之间的再分配，但也可能对乡村社区产生负面影响。
政府施行的各种政策，如税收、补助、关税等，可对农产品市场产生显著影响。自20世纪60年代以来，贸易壁垒、汇率制度和农业补贴的综合作用对全球农民产生了深远影响。在20世纪80年代，由于农业补贴导致的人为降低农产品价格，为无补贴的发展中国家农民带来了不利影响。从1980年代中期到21世纪初，一些国际协议对农业关税、补贴和其他贸易限制作出了约束。
尽管如此，直到2009年，全球农产品价格仍受诸多政策因素影响而出现扭曲。受贸易限制影响最大的三种农产品分别时糖、牛奶和大米，限制主要来自税收政策。在油籽作物中，芝麻的税收最高，但总体而言畜牧产品的税收远高于饲料和油籽作物。自20世纪80年代以来，由政策导致的畜牧产品价格扭曲已大幅减少。然而，一些作物如棉花在部分发达国家仍受到补贴支持，导致价格人为压低，这为发展中国家没有补贴的农民带来了负面影响。未加工产品如玉米、大豆、牛肉等，它们可能会根据质量进行分级，从而影响销售价格。
农业科学.
农业科学是一门跨学科的领域，涉及自然科学、经济学和社会科学等相关理论，应用于农业研究与实践中。该领域的研究主题包括农艺学、植物育种、遗传学、植物病理学、、土壤科学、昆虫学、生产技术改良、虫害控制管理，以及环境相关研究，如土壤退化、水资源管理、生物修复等。
对农业的科学研究始于18世纪，透过实验证明了施用石膏（水合硫酸钙）作为化肥对农业的助益。1843年，和亨利·吉尔伯特（）开始在英国展开一系列长期农田试验，这些试验标志着农业科学研究开始走向系统化。部分试验，例如，甚至直到今天仍在运作。在美国，随着农民对化肥日益增长的兴趣，首次为全新的学科"农业科学"提供了资金。昆虫学领域，美国农业部从1881年开始研究害虫生物防治，并在1905年开始首个大型项目：从欧洲和日本找寻和的自然天敌，将这两种害虫的寄生蜂（例如栖蜂）和自然天敌引入美国。
统一资源定位符:
统一资源定位符（，缩写：URL，或称统一资源定位器、定位地址、URL地址）俗称网页地址，简称网址，是因特网上标准的资源的地址（），如同在网路上的门牌。它最初是由蒂姆·伯纳斯-李发明用来作为万维网的地址，现在它已经被万维网联盟编制为因特网标准-{}-RFC 1738。
在网际网路的历史上，统一资源定位符的发明是一个非常基础的步骤。统一资源定位符的语法是一般的，可扩展的，它使用美国信息交换标准代码的一部分来表示因特网的地址。统一资源定位符的开始，一般会标志着一个计算机网络所使用的网络协议。
统一资源定位符的标准格式如下：
统一资源定位符的完整格式如下：
其中、、、都属于选填项。
语法.
超文本传输协议的统一资源定位符将从因特网获取信息的五个基本元素包括在一个简单的地址中：
示例.
以「"https://zh.wikipedia.org:443/w/index.php?title=-{Special:随机页面|-{zh-tw:随机页面;zh-cn:随机页面}-}-"」为例，其中：
大多数网页浏览器不要求用户输入网页中「https://」的部分，因为绝大多数网页内容是超文本传输协议文件。同样，「443」是-{zh-tw:超文字文件传输安全协定;zh-cn:超文本传输安全协议}-文件的常用端口号（而「80」是-{zh-tw:超文字文件传输协定;zh-cn:超文本传输协议}-文件的常用端口号），因此一般也不必写明。一般来说用户只要键入统一资源定位符的一部分（如「zh.wikipedia.org/w/index.php?title=Special:随机页面|-{zh-tw:随机页面;zh-cn:随机页面}-」）就可以了。
由于超文本传输协议允许服务器将浏览器-{zh-tw:重导向;zh-cn:重定向}-到另一个网页地址，因此许多服务器允许用户省略网页地址中的部分，比如「www」。从技术上来说这样省略后的网页地址实际上是一个不同的网页地址，浏览器本身无法决定这个新地址是否通，服务器必须完成-{zh-tw:重导向;zh-cn:重定向}-的任务。
相对Protocol URL.
相对Protocol links (PRL，又称为相对protocol URLs (PRURL), 是没有指定协议的URL。例如，//example.com 将使用当前页面的协议，通常是 HTTP 或 HTTPS。
其它使用.
统一资源定位符不但被用作网页地址，JDBC 客户端也使用统一资源定位符连接其数据库服务器。作为对比，ODBC 的连接字符串作用相同，但并不采用 URL 格式，而是分号和等号分隔的键值对。
以下是一个 Oracle 数据库的统一资源定位符:
计算:
计算（）是一种将「单一或多个的输入值」转换为「单一或多个的结果」的一种思考过程。
计算的定义有许多种使用方式，有相当精确的定义，例如使用各种算法进行的「算术」，也有较为抽象的定义，例如在一场竞争中「策略的计算」或是「计算」两人之间关系的成功机率。
将7乘以8（7x8）就是一种简单的算术。
利用布莱克-斯科尔斯模型来算出财务评估中的公平价格（fair price）就是一种复杂的算术。
从投票意向计算评估出的选举结果（民意调查）也包含了某种算术，但是提供的结果是「各种可能性的范围」而不是单一的正确答案。
字源.
计算的英文Calculation，字源来自，意为碎石，用来计算数目用的小石头，它译为，之后成为。在英文中，还有另一个字Computation，也被译为计算。这两个字在中古时代被分开。
数据结构:
在计算机科学中，数据结构（）是计算机中存储、组织数据的方式。
数据结构意味着介面或封装：一个数据结构可被视为两个函数之间的介面，或者是由数据类型联合组成的存储内容的访问方法封装。
大多数数据结构都由数列、记录、可辨识联合、引用等基本类型构成。举例而言，可为空的引用（nullable reference）是引用与可辨识联合的结合体，而最简单的链式结构链表则是由记录与可空引用构成。
数据结构可透过程式语言所提供的数据类型、引用及其他操作加以实现。一个设计良好的数据结构，应该在尽可能使用较少的时间与空间资源的前提下，支援各种程式执行。
不同种类的数据结构适合不同种类的应用，部分资料结构甚至是为了解决特定问题而设计出来的。例如B树即为加快树状结构存取速度而设计的资料结构，常被应用在资料库和档案系统上。
正确的数据结构选择可以提高演算法的效率（请参考演算法效率）。在电脑程式设计的过程中，选择适当的数据结构是一项重要工作。许多大型系统的编写经验显示，程式设计的困难程度与最终成果的质量与表现，取决于是否选择了最适合的数据结构。
系统架构的关键因素是数据结构而非算法的见解，导致了多种形式化的设计方法与编程语言的出现。绝大多数的语言都带有某种程度上的模块化思想，透过将数据结构的具体实现封装隐藏于使用者介面之后的方法，来让不同的应用程序能够安全地重用这些数据结构。C++、Java、Python等面向对象的编程语言可使用类 (计算机科学)来达到这个目的。
因为数据结构概念的普及，现代编程语言及其API中都包含了多种预设的数据结构，例如 C++ 标准模板库中的容器、Java集合框架以及微软的.NET Framework。
设计模式:
设计模式可以指：
中华人民共和国:
中华人民共和国是一个位于东亚的社会主义国家，成立于1949年10月1日，首都为北京市。中华人民共和国的陆地领土面积约960万平方千米，共划分为34个一级行政区，其中包括23个省份、5个自治区、4个直辖市和2个特别行政区，是世界上面积第三或第四大的国家。
中华人民共和国的地势总体上西高东低，呈三级阶梯式分布，大部分地区属于温带、副热带季风气候。其地理景致与气候型态丰富多样，有冰川、丹霞、黄土、沙漠、喀斯特等多种地貌。其北方分布有干草原和荒漠，南方有热带雨林及丘陵，西部至西南部则有天山山脉、帕米尔高原、青藏高原、喀喇昆仑山脉和喜马拉雅山脉，东临太平洋。毗邻海域包括渤海（内海）、黄海、东海和南海，分布有大小岛屿7,600个。中华人民共和国所主张的领土范围东至黑龙江省抚远市的黑瞎子岛中部，西达新疆境内的帕米尔高原，南抵南海海域的曾母暗沙，北越黑龙江省大兴安岭地区的漠河县。
截至2022年，中华人民共和国有约14.1亿人，约占世界人口的17.6%，同时也是一个多民族国家，官方承认的民族共有56个，其中汉族占总人口的91.51%。在悠久的历史发展中，中国逐渐形成了多元一体的中华文化格局。国家通用语言和文字是普通话和规范汉字，在民族自治地方少数民族可以使用民族语言和文字。自1986年起实行九年义务教育制度，就读公立学校的学生由政府提供其学费。2020年人口普查显示，全国人口文盲率为2.67%。接受高等教育人口达2.4亿。
中华人民共和国目前为世界第二大经济体，2022年国内生产总值（）总量达121.02万亿人民币，依国际汇率折合18万亿美元，位居世界第二，仅次于美国；按购买力平价则位列世界第一。当前，中华人民共和国对外贸易额世界第一，是世界上最大的商品出口国及第二大的进口国。1978年改革开放后，中华人民共和国很快成为经济成长最快的主要经济体之一，GDP实际增长率在经济总量前20名的国家中常年位居第一。依据国际汇率计算，人均GDP从1990年的347美元增长至2022年近12,741美元（IMF数据），增长近30多倍，东部地区部分城市人均GDP已超2万美元，为世界上经济最发达的发展中国家。贫困问题也随着经济增长已得到基本解决，832个国家级贫困县在2020年底全部完成脱贫摘帽。然而根据国家统计局数据，目前中华人民共和国仍有约六亿人口（含）月均收入在1000元人民币左右，区域间发展不均衡以及国民贫富差距较大这两大问题亟需解决。
科技方面，中华人民共和国在-{zh-cn:航天; zh-tw:航太; zh-hk:航天;}-航空、装备制造业、高速铁路、新能源、核技术、超级计算机、量子通讯、人工智能、5G通讯、生物技术等应用科学领域有较强实力，但在半导体、医学、化学等基础科学领域和发达国家有一定差距。中华人民共和国研发经费则位居世界第二，亦为世界第二个超万亿美元投入研发的国家。军事方面，中华人民共和国的国防预算位列世界第二，每年军费投入超过1700亿美元；中华人民共和国武装力量拥有世界第一大规模作战力量的常备部队，并具备三位一体的核打击能力，在亚太地区拥有局部优势的作战能力；此外，海军已建成为蓝水海军，拥有两个现役航空母舰战斗群与自研的先进驱逐舰及战略核潜艇，亦是世界上第二个拥有采用电磁弹射技术航空母舰的国家；空军方面，中华人民共和国是世界上第二个入役第五代战斗机的国家，并在相关航空技术领域有着快速发展。同时，中华人民共和国也是重要的世界航天大国，年发射次数位居世界前列，是继太空竞赛时期的前苏联和美国之后首个能够完成载人航天、自主空间站建设、月球软着陆与采样返回、火星软着陆等先进复杂任务的国家。
1949年，毛泽东领导下的中国共产党和中国人民解放军在第二次国共内战中取得优势，10月1日宣布成立中华人民共和国中央人民政府，并实际控制中国大陆，与迁至台湾地区的中华民国政府形成至今的台海现状格局。外交层面，中华人民共和国奉行和平共处五项原则的外交政策，1971年在联合国取得原属于中华民国的中国代表权及其联合国安理会常任理事国席位，并陆续加入部分联合国其他专门机构。而后广泛参与例如国际奥委会、亚太经合组织、二十国集团、世界贸易组织等重要国际组织，并成为上海合作组织、金砖国家、一带一路、亚洲基础设施投资银行、区域全面经济伙伴关系协定等国际合作组织及项目的创始国和主导国。据皮尤研究中心的调查，随着国际影响力的增强，中华人民共和国已被许多国家、组织视为世界经济的重要支柱与潜在超级大国之一。
国名.
「中华人民共和国」国名中「中华」代表中华民族，「人民」代表工人、农民、小资产阶级和民族资产阶级，「共和国」代表国体。新政治协商会议筹备会最初起草时曾决定国名为「中华人民民主共和国」、简称「中华民国」，但1949年9月27日中国人民政治协商会议第一届全体会议通过《》最终决议国名为「中华人民共和国」。
中华人民共和国有时会称作「新中国」，来和新民主主义革命时期的「旧中国」做区分。不过在1949年到1971年期间，中华民国政府迁往台湾地区后，仍被国际社会视为中国政府，并在联合国中拥有中国席次；此时中华人民共和国则被称为「红色中国」或「共产中国」，并坚持自己是代表中国的唯一合法政府。
1971年10月，联合国大会在通过《联合国大会2758号决议》后，中华人民共和国取得中国席次和相关地位，「中国」也逐渐成为国际社会对中华人民共和国的常见称呼。此外，中华人民共和国又简称「中」或「华」，如“中日关系”、“驻华大使”等。由于目前两岸分治的台海现状，与控制台澎金马地区的中华民国政府相对应时，一般以「中国大陆」代指中华人民共和国。中华人民共和国政府也会被中华民国政府称之为「大陆当局」、「北京当局」、「北京」或「中共」，但在民主进步党执政时期，中华民国政府亦有直接使用“中华人民共和国”和“中国”的情况。
历史.
建国历程.
1919年，中华民国北洋政府在巴黎和会上未能维护国家利益，引发了五四运动。1921年，部分马克思列宁主义知识分子成立了中国共产党，目标是要建立一个无产阶级专政的政权。1923年中共三大决定与中国国民党建立「革命统一战线」，同时中国国民党也确定了「联俄、容共、扶助农工」的政策。1927年国民革命军北伐取得接连胜利之际，中国国民党内部左派和右派斗争加剧，蒋介石在南京另立中央并实施清党。同年8月1日，中国共产党在江西南昌发动武装夺权；10月，毛泽东率领经“三湾改编”后的秋收起义部队上井冈山，根据「农村包围城市，武装夺取政权」的政策创立了井冈山革命根据地。
1928年4月，朱德率领南昌起义余部与湘南起义农民军到达井冈山与毛泽东会师。1930年12月到1931年9月，毛泽东、朱德领导红一方面军连续取得第一、二、三次反“围剿”战争的胜利，形成了以瑞金为中心的拥有21座县城、5万平方公里面积、250万人口的全国最大的中央革命根据地。1931年11月，中华苏维埃共和国在江西瑞金成立。1933年，中国共产党挫败国民政府发动的第四次围剿，通过三年革命根据地的治理实践，积累了经验。1934年10月，中国国民党第五次剿共战争迫使中华苏维埃共和国临时中央政府撤离江西中央苏区开始长征，并于1935年10月抵达陕甘苏区。1935年11月，中华苏维埃共和国中央政府西北办事处成立。同年12月，中共中央召开瓦窑堡会议决议将“工农共和国”改为“人民共和国”；1936年西安事变迫使时任国民政府军事委员会委员长蒋中正放弃「攘外必先安内」政策，接受「停止剿共、一同抗日」。
1937年7月7日「卢沟桥事变」标志着抗日战争全面爆发。1937年9月6日，中华苏维埃人民共和国中央政府西北办事处更名“中华民国陕甘宁边区政府”，成为中华民国的一个特别行政区。中国共产党领导的中国工农红军相继改编为中国国民革命军第八路军和新编第四军，形成国共合作抗日的局面。1945年日本无条件投降后，抗日战争期间即已“摩擦”不断的国共双方，升级为更为严重的冲突。双方最高领导人参加的重庆谈判亦未能阻止全国性内战爆发。内战进行至1947年6月，中国共产党领导解放军从战略防御转入战略进攻。1948年末至1949年初，解放军陆续取得三大战役胜利，随后在渡江战役中占领了中华民国首都南京市及经济中心上海市。
1949年9月21日，由中国共产党为主导召开的中国人民政治协商会议第一次全体会议在北平开幕。会议通过了具有临时宪法作用的《共同纲领》和《中华人民共和国中央人民政府组织法》。毛泽东亦在此次会议宣布中华人民共和国成立。26日，新疆和平解放。
建国初期.
1949年10月1日，中华人民共和国中央人民政府正式成立。13日，解放军占领湖南全境。1950年5月，解放军占领海南岛，海南特别行政区并入广东省。6月，国军和政府人员逐渐撤往台湾与部分沿海岛屿，内地残余部队逐渐被消灭。1950年，中华人民共和国政府发起镇压反革命大规模政治运动。而透过批斗约100万至200万名地主并向农民分发耕地的土地改革，中华人民共和国政府得以巩固，并获得底层民众的欢迎。同年10月，志愿军出兵朝鲜，加入朝鲜战争。
1951年，西藏和平解放。1953年朝鲜战争结束，中华人民共和国在苏联援助下，借由第一个五年计划，发展出独立的工业体系，并在此基础上研发两弹一星技术。这时期人口从原先的5.5亿人增长至9亿人。1956年，政府推出「百花齐放、百家争鸣」政策。到1956年底，三大改造基本完成后，商品经济消声觅迹，社会主义制度基本建立。1957年起大鸣大放运动，鼓励群众要对重大问题说出自己的意见。1957年末，中国共产党开始发动反右运动对知识分子进行整肃和劳动教养，随后反右斗争扩大化。1958年，中国共产党提出社会主义建设总路线、大跃进和人民公社运动，对经济和社会展开社会主义建设，意图快速进入发达国家行列。但此冒进之举重现了苏联社会改造的灾难，造成1958年至1961年至少上千万人因饥荒死亡。
1962年七千人大会后，中国共产党中央委员会主席毛泽东和中华人民共和国主席刘少奇发生分歧。1966年毛泽东认为党内有“资本主义复辟的危险”，错误发动文化大革命。期间，红卫兵的破四旧运动及政治批斗对社会、经济、文化、民主与法律制度造成了极为惨重的破坏，文化大革命造成的社会动荡持续至1976年毛泽东逝世，并因同年四人帮遭到逮捕才结束。
外交方面，与印度、越南爆发边境冲突，并与多国签订界约，解决了部分领土争端。由于中苏交恶，毛泽东提出“三个世界”理论，形成了以第三世界为盟友的国际统一战线策略。1971年10月中华人民共和国取代中华民国获得在联合国中的中国席位，并成为联合国安全理事会常任理事国。此后中华人民共和国在外交上获得了越来越多的承认，如1972年尼克松访华、1972年中日建交，与1979年中美建交。
改革开放.
1978年，邓小平复出后决定以经济发展为中心，提出改革开放政策，批判中共中央委员会主席华国锋的两个凡是，并进行真理标准大讨论、平反冤假错案等事项。之后不久华国锋便辞去其领导职务，改由邓小平、陈云、李先念等元老接手掌权。中国政府承认“文化大革命”在理论和实践上是完全错误的，并逐渐放松对社会的控制，人民公社等制度遭到撤销，以利农民私人土地租赁。1982年，中华人民共和国通过现行的《中华人民共和国宪法》。1983年，政府发动严厉的治安运动以维护社会稳定。1987年，中共中央总书记胡耀邦因八六学潮而下台，改由国务院总理赵紫阳接任；1989年4月，因应胡耀邦之死，北京学生发起游行示威，后事态扩大化并波及全国，是为八九民运，引致军队清场以平息动乱。此举受到西方国家的谴责、经济制裁及武器禁运，赵紫阳也因此下台。中共上海市委书记江泽民在1989年先后分别接替赵紫阳和邓小平担任中共中央委员会总书记、中央军事委员会主席，六四事件中表现强硬的李鹏继续担任国务院总理。
在江泽民及先后两任国务院总理李鹏和朱镕基领导下，坚持「一个中心、两个基本点」，中华人民共和国从计划经济转型为“有中国特色的社会主义市场经济”，市场经济环境日益开放。其间估计有1.5亿名农民脱离贫困，国内生产总值平均每年增长11.2%。尽管民众生活品质有所提高，不过政府仍未放松社会管控。1997年香港回归。1999年澳门回归。2001年，中华人民共和国加入世界贸易组织。但持续的经济快速-{zh-cn: 增长; zh-tw: 成长}-，也为境内资源和环境带来严重影响，以及大规模的人口迁徙。
2002年11月15日，中共十六届一中全会选出胡锦涛和温家宝等组成第四代领导集体。同年冬SARS疫情爆发并持续至2003年夏。2003年，中华人民共和国完成了首次载人航天飞行任务。2005年，青藏铁路全线贯通。2008年，第29届奥林匹克运动会在北京举办，中国人民解放军海军开赴亚丁湾海域执行护航任务。2009年，新疆乌鲁木齐发生骚乱造成至少197人死亡，1721人受伤。2010年，中华人民共和国举办了上海世界博览会和广州亚运会。2010年后，中华人民共和国经济增长因全球经济大衰退而减缓，但国内生产总值仍于2011年超越日本，成为全球第二大经济体。
现时（2012年—）.
2012年11月15日，在中共十八届一中全会上，习近平接替胡锦涛出任中共中央委员会总书记和中共中央军事委员会主席。2013年，李克强在第十二届全国人民代表大会上接替温家宝担任国务院总理。在以习近平为总书记的新一届中央领导集体主导下，政府展开包括计划生育、监狱制度在内的大幅度改革，以解决结构不稳和-{zh-cn: 增长; zh-tw: 成长}-放缓的影响。2014年，以购买力平价计算，中华人民共和国国内生产总值已经超过美国，成为世界第一大经济体。2014年召开的亚太经合组织峰会上，习近平表示中华人民共和国经济将进入「新常态」。在2015年，中华人民共和国主导成立亚洲基础设施投资银行、举办中国抗日战争70周年纪念大会、进行两岸领导人会面。2016年，中华人民共和国首次举办二十国集团峰会；在东海、南海主权争议问题上主动出击，采取一系列岛礁建设和军事演习等措施进行回击。2017年，130个国家代表团出席了在北京举办的一带一路峰会。
2019年底，武汉爆发新冠疫情，中国通过严格的防控措施，一度控制住了境内疫情。但随着2022年境外放开管控，及「过度防疫」的批评，乃至自身经济发展受严重影响下，于2022年12月发布“新十条”，逐步放宽严格的防疫政策。在经历一个多月的大规模感染潮及医疗供应紧张后，疫情趋缓，至2023年逐步恢复公民正常出入境。
在2022年中共二十大及2023年十四届全国人大上，习近平分别连任中共中央总书记和国家主席，李强接替李克强担任国务院总理。
地理.
领土疆域.
中华人民共和国位于亚洲东部与太平洋西岸。领土纯陆地面积世界第二、领土总面积第三。不过依总面积的不同定义，有些数据将中华人民共和国列在俄罗斯、加拿大、美国之后的第四名。中华人民共和国总面积一般认为约有960万平方公里，不同地方也有不同数据资料，包括大英百科全书公司的《大英百科全书》提到的9,572,900平方公里、的《》标记的9,596,961平方公里、及美国中央情报局的《世界概况》标记的9,596,961平方公里。
中华人民共和国法定疆域北至漠河县以北的黑龙江河川航道中心线至北点，东至黑龙江和乌苏里江汇合处的黑瞎子岛中部，西至新疆维吾尔自治区乌恰县以西的帕米尔高原，南至南海诸岛最南端的曾母暗沙；东西距离约5,200公里（横跨5个时区），南北距离约为5,500公里。中华人民共和国海岸线有18,000公里，濒临渤海、黄海、东海、南海，其中渤海为中华人民共和国内海，内海和边海水域面积约470万平方公里，沿海岛屿有7,600多个，面积500平方公尺以上的海岛有5,000多个；岛屿海岸线14,000公里，总面积3.87万平方公里。中华人民共和国还有渤海海峡、台湾海峡、琼州海峡三大海峡。
中华人民共和国边界线共计22,117公里，长度世界第一。从与朝鲜的边界河川鸭绿江出海口到与越南的边界河川北仑河，中华人民共和国与14个国家接壤，和俄罗斯并列是世界上邻国数量最多的国家。这些邻国分别有东南亚的越南、寮国和缅甸；南亚的印度、不丹、尼泊尔和巴基斯坦；中亚的阿富汗、塔吉克斯坦、吉尔吉斯和哈萨克；北亚的俄罗斯；以及位于东北亚的蒙古国和朝鲜，另外中华人民共和国还与韩国、日本、菲律宾、马来西亚、文莱和印尼为海上邻国。
地形气候.
中华人民共和国地势西高东低，分为三级阶梯。第一级阶梯是位于中华人民共和国西南部的青藏高原，平均海拔高度4,000米以上，被称为「世界屋脊」；第二级阶梯以高原和盆地为主。在大兴安岭、太行山、巫山山脉、武陵山脉、雪峰山脉一带以东至黄海和东海沿岸，是冲积平原为主的第三阶梯，人口多聚集在此处。各类地形面积依序为高原（33.30%）、山地（26.04%）、平原（18.75%）、盆地（11.98%）、丘陵（9.90%）。中华人民共和国地貌景观有冰川、丹霞、黄土、沙漠、喀斯特等。西北地区有塔克拉玛干沙漠和戈壁沙漠，南方则以丘陵和矮山为主，西侧还有喜马拉雅山脉在首的山地，后者海拔高度约6,000公尺；中国和尼泊尔的边境有海拔高度8,848公尺的珠穆朗玛峰，为地球海拔最高的山峰，中华人民共和国最低点则是吐鲁番洼地的艾丁湖。
幅员辽阔的中华人民共和国气候多样，但人口聚集地以温带和副热带气候为主，普遍都有不同程度的四季生活型态，各地方可分为东部季风区、西北干旱半干旱区、高山气候区三个自然区，由于中华人民共和国南北跨度较大，东部季风区又以秦岭-淮河线为界，分为北方地区和南方地区。在东部季风区，冬季有寒冷且干燥的北风自高纬度地区吹袭、而夏季有温暖潮湿的南风从低纬度沿海地区吹袭。中华人民共和国土地资源总量大，但山地多而平原少；同时耕地与林地比例较小，沙漠和荒漠占总面积12%以上。当中耕地集中东部平原和盆地地区、林地集中东北和西南部偏远山区，草地分布在内陆高原和山区。草地面积4亿公顷，是草地面积最大的国家之一，当中内蒙古、新疆、青海和西藏为四大牧区。中华人民共和国水资源总量达25,500亿立方公尺，排行世界首位；当中有大量的河流和湖泊，重要的河流有黄河、长江、西江、湄公河、雅鲁藏布江、珠江、淮河、松花江和黑龙江等。
生物多样性.
中华人民共和国是超级生物多样性国家同盟成员，亦是《生物多样性公约》的缔约国，在2010年加入生物多样性行动计划；是生物多样性第三丰富的国家，仅次于巴西和哥伦比亚。中华人民共和国位于古北界和东洋界两个生物地理分布区间，以喜马拉雅山脉、横断山脉北部、秦岭山脉、伏牛山、淮河与长江间为界，以北地区主要是温带和寒温带动物群，以南地区则是热带性动物。中华人民共和国陆栖脊椎动物约有2,070种，占全世界9.8%。境内至少有551种哺乳动物（世界排行第三名）、1,221种鸟（世界排行第八名）、424种爬行动物（世界排行第七名）、333种两栖动物（世界排行第七名）。当中至少有840种动物因栖息地破坏、生态污染、非法狩猎等人类活动而濒危，政府列有国家重点保护野生动物名录予以保护。自1956年自然保护区建立起来，全国共建立自然保护区2729个，总面积147万平方公里，占中华人民共和国陆地面积的14.84%，其中以森林生态系统类型为主。
中华人民共和国拥有北半球几乎所有的植被类型，包括热带季风雨林、亚热带常绿阔叶林、温带落叶阔叶林、寒温带针叶林和亚高山针叶林等。中华人民共和国北部多寒带针叶林，栖息驼鹿和亚洲黑熊等动物、及超过120种鸟类。针叶林下层有竹林，山区则有刺柏、红豆杉和杜鹃花。中部和南部则有亚热带森林，有著多达146,000种植物。云南省和海南岛则是热带季风雨林，有四分之一的动物和植物物种。中华人民共和国森林面积2.08亿公顷，为世界第五名，并在2015年4月位于东北和内蒙古地区的重点国有林区已经停止商业性采伐，然而森林覆盖率仅21.63%（2014），低于全球31%的平均水准。中华人民共和国有超过32,000种维管束植物，当中种子植物300个科、2,980个属和24,600个种，而被子植物则有2,946个属（占世界的23.6%）。另外包含水杉在内，约有62%的古老植物仅存于中华人民共和国。栽培植物有1,000多种有用材林木、4,000多种药用植物、300多种果品植物、500多种纤维植物、300多种淀粉植物、600多种油脂植物、80多种蔬菜植物。另外中华人民共和国还有超过10,000种真菌，其中近6,000种属于双核亚界。
环境问题.
数十年来，中华人民共和国遭遇严重的环境恶化和污染问题。尽管政府在1970年代种植防风林，并在1979年制定《中华人民共和国环境保护法》等法规，但地方政府与社区重视经济发展而忽视环境问题，使得政府未能严格执法。长期的气候干旱与错误农业政策使得沙漠扩大（环境保护部于2007年时表示中华人民共和国每年有4,000平方公里土地荒漠化）。每年春季，黄沙沙尘暴会袭击华北地区，并影响到朝鲜、韩国、日本等东亚国家。今日中华人民共和国沙漠化得到部分遏制，森林覆盖率亦逐年增长。截至2012年，中华人民共和国还是全球最大的二氧化碳排放国家。2011年中华人民共和国在联合国气候变化大会上同意接受2020年后的量化减排协议，承诺将减缓温室气体的排放。截止到2016年，中华人民共和国已经成为世界最大的光能生产国，立下了自主发展可再生能源的典范，以及全球洁净能源的里程碑。
中华人民共和国很多城市面临严重的空气污染，并大大影响民众健康。2013年，政府投资2,777亿美元用于治理空气污染及北部环境污染问题。另外中华人民共和国还存在水源枯竭、水土流失和水污染等问题，大约有2.98亿名农村居民仍然无法获得良好的饮用水。除了喜马拉雅山脉冰河的加速融化为数亿人带来危机外，水污染问题也让水资源短缺日益加剧，特别是在中华人民共和国东北地区。2011年底，中华人民共和国约有40%的河流遭到工业和农业废弃物污染。中华人民共和国政府除了在十一五规划期间大力推动水污染与空气污染等防治外，2011年投资人民币4兆元至水利基础设施和海水淡化项目，并规划在2020年完成防洪抗旱系统。
政治.
国体政体.
依照宪法，中华人民共和国国体为工人阶级领导的、以工农联盟为基础的、人民民主专政的社会主义国家；中华人民共和国也是世界上少数几个由共产党执政、且共产主义的国家之一，而且中国共产党在马克思列宁主义基础上提出毛泽东思想、邓小平理论、三个代表、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想等理论，遵循人民民主专政、中国特色社会主义和社会主义市场经济方针。不过部分学者认为中华人民共和国在该名义下实行威权主义和社团主义。中华人民共和国政体依《中华人民共和国宪法》实行人民代表大会制度，全国人民代表大会是国家最高权力机关，闭会时由全国人大常委会代行大部分职权，实行民主集中制。但政府施政实际上由中国共产党中央委员会所主导，闭会期间则由中央委员会总书记主持的中央政治局及其常务委员会行使职权。在实践中，中国共产党领导各级行政机关、立法机关、监察机关、司法机关、检察机关、民主党派、企事业单位与宗教团体等组织。
中华人民共和国政党制度为中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，除了中国共产党外还有8个民主党派，分别是中国国民党革命委员会、中国民主同盟、中国民主建国会、中国民主促进会、中国农工民主党、中国致公党、九三学社、台湾民主自治同盟。民主党派成员80多万人，定期参与全国人民代表大会和中国人民政治协商会议。尽管1970年代以来，中华人民共和国减少了许多政治限制，且宪法亦允许公民结社，但政府仍对组建新政党的行为进行严厉压制。
1987年中共十三大上，中国共产党提出从1956年至21世纪中叶的社会主义初级阶段，要以经济建设为中心，坚持改革开放，坚持社会主义道路、人民民主专政、中国共产党领导、马克思列宁主义和毛泽东思想等四项基本原则，使中华人民共和国成为「富强、民主、文明」的社会主义现代化国家。中共十八大召开后，第五代领导集体提出全面建成小康社会、深化改革、依法治国与从严治党的「四个全面」战略布局。中共中央委员会总书记习近平更提出「中华民族伟大复兴」的「中国梦」，计划在2020年全面进入小康社会，到2049年时建成社会主义现代化国家。中共十九大将新提出的“习近平新时代中国特色社会主义思想”列入中共党章。
政府结构.
全国人民代表大会为国家最高权力机关，设有常务委员会；主要行使立法权，并选出国家元首（国家主席）、行政机构（国务院）、司法机构（最高人民法院）、检察机关（最高人民检察院）、军事机关（中央军事委员会）、监察机关（国家监察委员会）等职务。国家主席为礼仪性和象征性虚位国家元首，本身不领导其它国家机构，只根据全国人大及其常委会的决议发布命令，与全国人民代表大会常务委员会共同行使国家元首的职权。现任中华人民共和国主席为习近平，因其同时担任中共中央总书记和中央军委主席，为最高领导人。中华人民共和国政府首脑是国务院总理李强（同时是中共中央政治局常委），他和4名国务院副总理、国务委员、各部门及委员会负责人主持国家最高行政机关国务院（中央人民政府）。除中共中央总书记、中央军委主席、国家主席和副主席外，其他国家领导人的任期在「废除干部领导职务终身制」下都有连任限制，包括国务院总理、副总理和全国人大常委会委员长、副委员长等都只能连任一次。
中华人民共和国政治结构采分权制，依照宪法分别在各省、直辖市、县、市、市辖区、乡、民族乡、镇设立人民代表大会，产生本级人民政府、监察委员会、人民法院、人民检察院，各级人民代表大会由民主选举产生，并对人民负责与受人民监督。选举采分阶段进行，在乡镇级、区县级举办直接选举。当选的乡镇级、区县级人民代表大会再选出更高级别的人民代表大会，并由这些代表选出全国人大代表。不过因为没有实质的反对党，选举一般不会有激烈的竞争；中央政府通过官员任命能有效控制地方政府，中国共产党亦掌握大部分权力，而各省级正副领导人具一定自主性。2012年时，约有80%至95%的公民对于中央政府的表现感到满意。
中华人民共和国法律体系以马克思主义法学理论为指导，发展出“有中国特色的社会主义法系”。1950年，中央人民政府委员会通过第一部法律《中华人民共和国婚姻法》；1954年，第一届全国人民代表大会通过第一部《中华人民共和国宪法》。2011年，中华人民共和国政府宣布中国特色社会主义法律体系已形成。中华人民共和国司法体制由公安部、检察院、人民法院三大系统组成，三者分工并互相配合与制约，中国共产党各级政法委员会则主导协调。重大案件发生后，由政法委员会协调公检法办案，公安机关抓捕并收集证据，检察机关批准逮捕并审查起诉，法院负责审理案件，中华人民共和国国家监察委员会2018年成立，负责调查有关公职人员贪污腐败的案件，调查结束后移交检察院审查起诉，因而监察委员会可视为已经接入到国家的司法体制之中。
政治权利.
《中华人民共和国宪法》规定的公民基本权利有言论自由、新闻自由、普遍选举、宗教自由、集会自由、结社自由、、财产权、教育与科学与文化权利、特定人权利及监督权利等。1998年中华人民共和国政府签署《公民权利和政治权利国际公约》，不过全国人民代表大会尚未批准。政府为维护社会稳定亦会审查政治言论和资讯流通，特别是网际网路；对危及政府统治或严重威胁社会稳定的示威活动则有可能采取武力措施，例如1989年的六四事件、1999年镇压法轮功等。2023年，中华人民共和国在无国界记者的新闻自由指数排行第179名，为全球倒数第二，仅次于朝鲜，创下历年新低。
1970年代末改革开放后，中华人民共和国政府开放对经济和社会的管制，并对非政府组织日益宽容。截止2017年，全国共有团体35.5万个，社会组织数量呈现逐年增加的趋势。虽然能够进入体制发挥政治影响力的机会极微，但是中华人民共和国仍陆续出现像是自由派、民国派等不同中共党外的政治群体，中共党内又开始呈现改革开放的路线之争，为此邓小平则提出「四项基本原则」以应对。但政府仍严格限制政治自由，并严格管控社会团体的组建和活动。部分政治界、学术界和民间人士曾公开支持民主化等政治体制的改革。中华人民共和国政府过往的改革行动主要由中国共产党推动，也曾多次更换机构结构，但这多是部门权力的移转。由于“党政分离”等政治体制改革未曾真正实行，批评者因此认为中华人民共和国政治改革趋势从1980年代倒退至1950年代。
中华人民共和国经常受到一些外国政府、新闻机构、以及人权组织的指控，这些指控包括未经审判的拘禁、、折磨逼供、酷刑、限制基本权利、侵犯公民权的案件（如过度执行死刑）、刑事诉讼没有有效保障等等。对于来自外界的指控，中华人民共和国政府则认为生存权和发展权虽是最基本的人权，但应考虑国家经济发展的水平。中国政府的观点主张其已尽力让该国公民的生活水平、识字率和平均预期寿命上升，并有效改善了工作场所的安全标准、支援抵御自然灾害和帮助农村贫困人口脱贫等。对于任建宇、胡佳、刘晓波等案件，中国当局则强调会依法处理。自习近平于2012年底出任中共中央总书记后，中共已推动多项重大改革，包括大幅放宽计划生育政策、打击贪腐官吏、取消劳动教养程序等，但亦有人权团体批评称这并非实质改革。国际特赦组织表示，中华人民共和国的人权状况在习近平执政之后已明显有所恶化。
此外，中国政府还被指控在西藏自治区和新疆维吾尔自治区实施暴力镇压、宗教迫害等行为。部分国家和组织批评新疆再教育营严重侵犯了维吾尔族的人权，甚至认为其是“种族灭绝”。联合国人权理事会的一些成员国曾对“维吾尔族事态”连续三年发起联署竞争，而一部分反对观点则认为该指控是把相关问题政治冲突化，且是一种“政治闹剧”。
行政区划.
中华人民共和国行政区划以省、地、县、乡四级架构为主，截止2018年12月31日，全国一共有34个省级行政区、333个地级行政区、2,851个县级行政区和39,945个乡级行政区。其中，省级行政区分别是23个省份；在少数民族聚居区设立的5个民族自治区；为高发展地区设立的4个直辖市（北京市、天津市、上海市、重庆市）；以及在一国两制下为香港和澳门所设立的高度自治的特别行政区。不过台湾省和福建省的金门、马祖地区均由中华民国实际管辖，西藏自治区的藏南地区由印度实际控制，海南省三沙市的部分岛礁由中华民国、越南、马来西亚、汶莱和菲律宾控制。中华人民共和国政府将中华人民共和国划分为东北、华北、华东、华中、华南、西南、西北等地区，将沈阳市、南京市、武汉市、深圳市、成都市和西安市列为区域中心城市，并将北京市、天津市、上海市、广州市和重庆市列为国家中心城市。
外交.
国际关系.
中华人民共和国外交政策依据首任总理周恩来提出的和平共处五项原则，推动「求同存异」与三个世界理论等概念，鼓励不同意识形态的国家互相交流，也与被西方国家批评为独裁的国家有所联系。1971年，中华人民共和国成为中国在联合国的唯一代表，也是联合国安全理事会常任理事国。中华人民共和国是不结盟运动的观察国和领导国，积极争取开发中国家的支持。2003年，针对中国威胁论，以胡锦涛为总书记的第四代领导人提出中国和平崛起的外交政策，后修改为「和平发展」的论述。目前，中华人民共和国与180个国家建立了大使级的外交关系，设有173个大使馆。中华人民共和国对除海地之外其余未建立外交关系的国家的事务由驻其相邻的已建交国家的大使馆或领事馆代管。另外中华人民共和国有30个省级行政区和444个城市，这些城市和省级行政区与133个国家的488个省级行政区和1,499个城市建立了友好城市关系。截至2020年1月，中华人民共和国护照签证受限指数为71，共71个国家实施免签证和落地签证，中华人民共和国护照在共产党执政的国家中排名第一。世界上绝大多数国家的公民持普通护照进入中国大陆需申请签证，境内持外交签证或持免签证国家外交护照者享有外交豁免权。
中华人民共和国政府将双边关系分成不同等级，其中中美关系、中俄关系、中欧关系被视为最重要的双边关系。美国国会在2000年通过，使中华人民共和国商品享有减免税率。美国是中华人民共和国最大的出口市场，中华人民共和国因人民币汇率而具贸易优势，对美国有明显的贸易顺差。中华人民共和国与俄罗斯在经济、军事等有密切关联，在联合国安全理事会经常意见一致。中华人民共和国积极与非洲国家发展双边合作和贸易，2013年中非贸易总额超过2,100亿美元。中华人民共和国亦强化与南美洲国家的联系，包括是巴西最大的贸易伙伴、并和阿根廷建立战略伙伴关系。
中华人民共和国积极参与多边关系以促进国际和平与经济发展，是世界贸易组织、G20峰会、上海合作组织、亚太经济合作组织、孟中印缅区域合作论坛、亚洲相互协作与信任措施会议等组织的成员国。中华人民共和国、巴西、俄罗斯、印度和南非合称金砖五国，曾于2011年在中华人民共和国举行峰会。中华人民共和国还向亚太邻国提议扩大自由贸易区和安全条约，结合东南亚国家协会自由贸易区、日本、韩国、印度、澳洲和纽西兰组成东亚峰会，以处理地区热点问题。2013年，中华人民共和国提出丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的概念，并积极推动东南亚区域全面经济伙伴协定谈判。
核心利益.
2012年开始，中华人民共和国开始建构具自身特色的大国外交，强调维护「国家核心利益」。过去中华人民共和国主要将台湾、西藏和新疆列为「核心利益」，视为内部的具体主权问题，并制定《反分裂国家法》和《中华人民共和国国家安全法》。中华民国政府在第二次国共内战后失去对中国大陆的统治，自1950年后仅统治台湾地区和部分南海岛屿，美国的介入让海峡两岸关系具争议且复杂。中华人民共和国政府声称拥有台湾地区的主权，并将「一个中国原则」视为与其他国家发展外交关系的前提，要求后者承认「台湾是中国的一部分」。此外，中华人民共和国还多次抗议美国向台湾销售武器。中华人民共和国政府亦主张拥有西藏地区的主权，而位于印度的西藏流亡政府则坚持西藏应当独立，主张西藏独立的代表人物第十四世达赖喇嘛与外国政府的交往也一直受到中华人民共和国政府的反对及外交压力。此外新疆独立运动的主要组织东突厥斯坦伊斯兰运动为国际社会公认的恐怖组织，其接连发动的恐怖袭击造成多人死伤，对中华人民共和国的治安状况造成了不良影响。
除了台湾、西藏和新疆等涉及中华人民共和国核心利益外，中华人民共和国还与多个邻国有领土争端。1990年代开始，中华人民共和国多次谈判以解决具争议的边界问题，包括中越边界、中俄边界、中印边界及中不边界等。另外在东海和南海海域上，还与日本、越南、菲律宾等国间存在钓鱼台列屿、南沙群岛、西沙群岛、黄岩岛等领土争端。2012年，在日本政府购买钓鱼岛事件后，中华人民共和国政府派遣海警船定期在钓鱼台列屿海域巡逻，并于隔年在东海上空设立防空识别区。2013年1月22日，菲律宾单方面就中菲有关南海问题提起仲裁。2014年开始，中华人民共和国在南海的永暑礁、渚碧礁、美济礁等实控礁盘上，进行大规模填海工程并修建机场，之后还在永兴岛上布署地对空飞弹。
2014年，习近平表示，中华人民共和国将致力于和其他国家合作，争取以和平方式解决在领土主权和海洋权益等问题。今日中华人民共和国常被视为新兴的潜在超级大国，许多评论家关注其快速-{zh-cn: 增长; zh-tw: 成长}-的经济动能、日益增长的军事实力、庞大的人口以及不断增长的国际影响力，并认为中华人民共和国将在21世纪成为具重大影响力的世界角色。然而评论者警告，泡沫经济威胁和人口结构失衡，将延缓甚至阻止中华人民共和国在本世纪的经济成长；有的则质疑中华人民共和国作为「超级大国」的定义，认为中华人民共和国独大的经济不会让其发展成为超级大国，并指出中华人民共和国并没有美国的军事和文化影响力。
军事.
中华人民共和国国家武装力量由中国人民解放军、中国人民武装警察部队和中国民兵组成，由中央军事委员会指挥、并接受中国共产党的领导，由中共中央军委主席统帅全军。中华人民共和国采取征兵制和募兵制相结合，并搭配民兵与后备军事动员的制度。中国人民解放军现在共有两百万名现役常备军人，为世界规模最大的正规军队，设有陆军、海军、空军、火箭军及战略支援部队。中华人民共和国2019年军事预算总额较上一年增长7.5%，达1.19万亿元人民币，仅次于美国。
中华人民共和国拥有洲际弹道飞弹、弹道导弹核潜艇、战略轰炸机组成的三位一体的核打击能力。中华人民共和国近期研究开发了大量先进的飞弹技术，发展中程和短程弹道飞弹、反卫星飞弹、巡航飞弹、反弹道飞弹和潜射弹道导弹等装备。2000年之后，中华人民共和国装备了首艘航空母舰辽宁舰，及弹道飞弹核潜艇和组成的核潜艇舰队。空军的现代化亦取得显著进步，除购买苏-35等俄罗斯制战斗机外，也自行开发生产了隐身第五代战斗机、高超音速飞行器、重型运输机、无人机等现代化军机。中华人民共和国还以新研制的陆军武器替换苏联制装备，系统也从C3I增强至C4I，强化对于网络中心战的掌控。2019年第一艘国产航母山东号正式服役。2020年首艘055型导弹驱逐舰南昌号开始服役，排水量达1.2万吨。2021年首艘两栖攻击舰海南号入列。目前解放军拥有8艘071型综合登陆舰，其坞舱可容纳4艘726型气垫登陆艇。另外，随着自2000年后开始建设的北斗卫星导航系统的逐步完善和发展，中华人民共和国在军用卫星导航方面也正在逐步摆脱对于美国GPS导航系统的依赖，2018年12月27日，北斗正式开始提供全球服务。
中华人民共和国被视为地区军事强国和潜在军事超级大国。2019年中华人民共和国国防部发布的《新时代的中国国防》白皮书宣示，中国采取「积极防御」的军事战略，坚持“人不犯我、我不犯人，人若犯我、我必犯人”，并承诺在任何时候和任何情况下都不首先使用核武器。自1990年以来，中国已派出3万多人次参与24项联合国维和行动，是联合国安理会常任理事国中派出维和人员最多的国家。2018年12月27日，北斗正式开始提供全球服务，摆脱了对于美国GPS导航系统的依赖。随著保障制空权和能力的进步，中华人民共和国对区域的影响力不断增加，不仅与俄罗斯海军在地中海举行联合军演，还在白令海峡活动，而且在非洲吉布地建立了首个海外军事基地，并沿著海上航路建立珍珠链。
科学技术.
1960年代至1970年代，中华人民共和国相继掌握两弹一星与杂交水稻技术；后来提出四个现代化、863计划、973计划，强调科学研究，并改革学术制度。中华人民共和国在2009年有超过1万名工程博士和50万名理学士；出版数量世界第二，申请专利数世界第一，但也发生过多起学术腐败问题。2012年，政府投资1,630亿美元，而研究开发经费位居世界第二名。近年来，中华人民共和国在航空-{zh-cn:航天; zh-tw:航太; zh-hk:航天;}-、高速铁路、复合材料、电子技术、核技术、替代能源、生物工程学有许多成果。
在生物技术方面，北京大学在细胞分化培植干细胞获得成果，而屠呦呦以中药研究获得诺贝尔生理学或医学奖。激光技术方面，中华人民共和国是继美国、法国后实现单束雷射出光超万焦耳的国家。在核技术领域，中华人民共和国的先进超导托卡马克实验装置是世界上第一个实现稳态高约束模式运行持续时间达到百秒量级的同类装置，使中华人民共和国在磁局限融合研究上有一定成果，中华人民共和国还建有神光系列惯性约束核聚变实验装置。2010年12月，锦屏极深地下暗物质实验室正式投入使用，是中华人民共和国首个用于开展暗物质探测的极深地下实验室，亦是目前世界埋深最深的地下实验室，垂直岩石覆盖厚度达2400米。中华人民共和国于2016年完工的500米口径球面射电望远镜是世界上最大的单一口径射电望远镜，至今已发现超过80颗脉冲星。中华人民共和国于2015年发射暗物质粒子探测卫星，发现了可能是暗物质存在的证据。中华人民共和国也于2017年发射了硬X射线调制望远镜开展X射线巡天，通过观测黑洞等高能天体，研究致密天体和黑洞强引力中物质的动力学和高能辐射过程。
化学.
中华人民共和国于1965年成功实现人工合成结晶牛胰岛素，是世界首次实现人工合成蛋白质。氟硼铍酸钾晶体作为第一种可用直接倍频法产生深紫外波段激光的非线性光学晶体，其生长技术自1990年代被发现以来长期被中华人民共和国垄断。2021年中国科学院天津工业生物技术研究所在淀粉人工合成方面取得突破性进展，首次实现二氧化碳人工合成淀粉。中华人民共和国是世界稀土资源的主要提供者，在稀土的冶炼分离环节处于主导地位，是全球唯一具备稀土全产业链各类产品生产能力的国家。新材料产业方面，中华人民共和国的稀土功能材料、先进储能材料、光伏材料、超硬材料、特种不锈钢、玻璃纤维及其复合材料等产业产能居世界前列。
资讯科技.
中华人民共和国拥有华为、联想集团、小米、OPPO等个人电脑和手机企业；在移动通信领域，拥有5G、6G专利簇数量占比超过40%；在世界排名前500名的超级电脑中拥有173台，为世界最多。2015年，中国电子信息产业集团研制首款ARM架构的64核晶片，2019年中芯国际亦开始量产14奈米级产品。2020年，中国人工智能创新指数排名第二，仅次于美国。
中华人民共和国亦积极发展量子通讯，完成长途量子密钥分发、全通型量子通讯网、量子态隐形传输、规模化网络等实验。2013年1月，清华大学交叉信息研究院姚期智教授宣布研制出世界上第一个量子路由器，并在实验室成功演示；同年3月，薛其坤清华大学院士团队首次发现量子反常霍尔效应。在2016年，中华人民共和国成功发射了世界首颗量子科学实验卫星“墨子号”。2020年12月4日，中国科学技术大学发布使用76个光子进行运算的量子计算机九章，并宣布实现量子优越性。
航空航天.
1954年7月3日，中华人民共和国生产的第一架飞机初教-5在南昌首飞成功，结束了中国不能制造飞机的历史。1956年7月19日，中华人民共和国首架喷气式歼击机歼5原型机在沈阳首飞成功，中国航空工业进入喷气式时代。中华人民共和国当前拥有多款世界先进级别风洞，可自行生产多型军用战斗机、歼击机、运输机和直升机。民用航空方面，中华人民共和国研发生产的国产喷气式支线客机ARJ21已于2016年正式投入运营，大型民用客机C919于2017年完成首飞，并于2023年5月28日完成商业首航，正式投入运营。
自1970年使用长征一号运载火箭发射首颗人造卫星东方红一号成为世界上第五个能独立进行航天发射的国家以来，中华人民共和国航天技术发展迅速，至2021年12月，中华人民共和国已拥有酒泉、太原、西昌、文昌四大航天发射场，其长征系列火箭已完成400次发射，年发射次数位居世界前列。北斗卫星导航系统是中华人民共和国研发制造并管理的全球卫星导航系统，为联合国卫星导航委员会认定的全球卫星导航系统四大核心供应商之一。2020年7月31日，北斗卫星全球导航系统正式开通。
自21世纪以来，中华人民共和国在深空探测方面取得了大量成就。中国探月工程自2004年立项以来先后发射了嫦娥一号（2007）至嫦娥五号（2020年）探测器，实现了“绕”、“落”、“回”的任务。中国火星探测任务中，天问一号探测器包含轨道器、着陆器和祝融号火星车一次性完成了“绕、落、巡”三大任务。
中国载人航天工程从1992年正式启动，至2022年完成了“三步走”的目标。第一步，发射神舟五号、神舟六号实现了载人航天。第二步，发射了神舟七号至神舟十一号载人飞船以及天舟一号货运飞船与天宫一号、天宫二号空间实验室。2021年至2022年间，先后发射了天和核心舱、问天实验舱与梦天实验舱组成了中国空间站三舱“T”字基本构型。随着2022年底的中国空间站的建成与“三步走”目标的完成，中国载人航天工程全面进入为期10年以上的应用与发展阶段 。
经济.
发展过程.
中华人民共和国在1949年的工农业总产值466亿元、重工业仅占总产值7.9%，而被视为农业国家。中华人民共和国政府先是采用计划经济的体制，改革开放后朝向以市场经济体制为主的混合经济。政府在1980年代废除集体耕作、设立经济特区、国有企业改革重组，让中华人民共和国成为世界-{zh-cn: 增长; zh-tw: 成长}-最快的经济体。中华人民共和国国内生产总值在1978年至2007年平均实质增长9.8%，国民生产总值增长近十倍，人口贫困率从1970年代末的64%下降至2004年的10%以下。1990年代中华人民共和国凭借国家级经济技术开发区和国家综合配套改革试验区（包括浦东新区、滨海新区和深圳市）深化改革开放。1980年中华人民共和国GDP总量仅为3053亿美元（IMF数据），经过改革开放40年的高速发展，2019年中华人民共和国GDP总量已经超过14万亿美元，2022年，中国GDP总量突破120万亿人民币，约18万亿美元。
2001年，中华人民共和国加入世界贸易组织而大力推动自身的经济发展。2007年至2011年中华人民共和国经济增长速度相当于其他-{zh-cn:八国集团;zh-tw:八大工业国组织;zh-hk:八大工业国组织;}-国家总和。2009年，中华人民共和国于全球竞争力报告排名第29位。花旗银行在2011年的亦有极高的评级，同年中华人民共和国经济自由度指数排行第136位。中华人民共和国从1990年的8家上市公司加至2010年的2,062家，另有1.3亿户投资者、106家证券公司、62家基金公司和163家期货公司。2014年第一产业、第二产业和第三产业分别占国内生产毛额的9.2%、42.6%、48.2%，另外电子讯息产业占2.5%、文化产业占3.76%。中华人民共和国经济增长动力从工业转向第三产业。
2012年中华人民共和国中产阶级达3亿人，并拥有251名亿万富翁，是世界上富豪第二多的国家。2012年国内零售市场超过20兆元，自2013年-{zh-cn: 年增长率; zh-tw: 年成长率}-超过12%；奢侈品市场也大大扩张，占全球27.5%。经济发展亦造成贫富差距，在数十年来不断增加，2012年的吉尼系数为0.474。经济快速-{zh-cn: 增长; zh-tw: 成长}-及消费市场扩张造成国内严重的通货膨胀，政府因而加强监管。麦肯锡公司估计未偿还债务从2007年的7.4兆美元增长至2014年的28.2兆美元，比国内生产毛额多出228%，2019年中华人民共和国人均GDP突破10,000美元大关，2022年中国大陆人均GDP为12,741美元（IMF数据）。
经济概况.
2022年全年，中华人民共和国各省级行政区及特别行政区人均生产总值分布，2022年中国大陆最富有的地区为长三角，珠三角和京津冀等沿海地区。2019年中华人民共和国经济的三产业比重分别为农业7.1%，工业39.0%，服务业53.9%。（统计数字包括国家限制开发区域及禁止开发区域）
中华人民共和国改革开放的主要目的是希望从高度集中的计划经济转变为市场经济，借此解放和发展生产力。在中华人民共和国国际经济策略的影响下，第二产业成为中华人民共和国经济的重要部分。中华人民共和国的劳动力成本较低，为第二产业的发展创造出适合环境。以中美经贸关系为例，1972年中美关系恢复，美国为实现生产要素优化配置，将其大部分劳力密集工业委托给中华人民共和国。世界其他发达国家亦有不同程度的将其低技术产业转而至中华人民共和国，中华人民共和国遂成为制造业第一大国，超过200多种产品产量和出口量排行首位、数十种出口产品占世界70%以上。中华人民共和国政府视制造业为重要的经济基础，在2015年国务院提出《中国制造2025》，计划到2025年时从「制造大国」升级高级技术的「制造强国」，并在2035年达到日本和德国的高度创新为动力的工业水准。2017年中华人民共和国国内生产总值827122亿元，比2016年增长6.9%。其中，第一产业增加值65468亿元，增长3.9%；第二产业增加值334623亿元，增长6.1%；第三产业增加值427032亿元，增长8.0%。中华人民共和国自2011年超越日本，成为仅次于美国的第二大经济体，而依购买力平价则为世界最大的经济体。
中华人民共和国经济第二产业占比较高，其一是造成中华人民共和国人均国内生产总值偏低；2017年人均国内生产总值依国际汇率为8,643美元，列全球第72位；依购买力平价则为16,695美元，列全球第79位。其次是生态环境的破坏。此外，中华人民共和国厂商生产出的商品并不满足国内市场，发达国家却因其具有价格竞争优势而对此类产品进口需求巨大，中华人民共和国厂商会出口其商品至其他国家换取利润，这种经济模式受制于进出口贸易环境及受控于国际贸易政策；汇率波动、进出口税等都会影响中华人民共和国厂商的利润。在中华人民共和国工资水平上升、出口贸易饱和、国际贸易环境严竣，及其他经济诱因底下，中华人民共和国工业发展将面临瓶颈；2010年后-{zh-cn: 增长; zh-tw: 成长}-明显地减速。现时中华人民共和国正处于产业转型，以第三产业替换旧有的第二产业经济模式，，改以零售和服务业带动经济成长，并自动化传统的工业生产模式，以提升生产效率，满足国内持续成长的第三产业对基础工业的需求。大陆的第三产业在2012年首次超过第二产业，占国内生产总值最大比重。2015年时消费占中华人民共和国经济成长66.4%，目前中华人民共和国政府正在推动产业升级和转型，往高附加值的产业发展，政府计划到2025年，成为制造业强国。2019年人均GDP为10276美元（中华人民共和国国家统计局数据）。
中华人民共和国的软件产业属于第三产业，这领域最近十几年发展迅速，规模从2000年的593亿人民币增长到2010年的18400亿人民币。复合年均增长率为36.65%。现时中华人民共和国软件产业面对的挑战是填补自身的核心系统软件和工业软件领域的缺陷，例如对操作系统、数据库、编程语言、计算机辅助设计软件、计算机辅助工程软件、电子设计自动化软件的研发，减少依赖外国软件，去降低外部压力造成的生产风险，以满足未来中华人民共和国在复杂工业的自动化控制需求。
迄今中华人民共和国政府预算收入和支出都位居世界第二名，2010年的财政赤字有人民币1兆元；但政府因经济增幅放缓而考虑扩大财政赤字，2015年时达到人民币1.62兆元。
当前中华人民共和国东部地区经济较西部地区相对发达，政府在市场经济体制下开放私人财产的所有权，成为国家资本主义的典型例子。政府主导能源生产、重工业等战略工业，而在2008年有3,000万家已注册的民营公司。2010年末，中国工商银行、中国建设银行和中国银行名列世界银行前十名。《-{zh-hans:财富; zh-tw:财星; zh-hk:财富;}-》在2015年-{zh-hans:财富世界500强; zh-tw:财富世界500大; zh-hk:财富世界500强;}-中有106家上榜（占总数21.2%，数量仅次于美国），所涵盖的30种行业前三名中有采矿原油生产（15家）、银行（11家）和金属产品（10家）。《-{zh-hans:财富; zh-tw:财星; zh-hk:财富;}-》于2015年发布的「最受赞赏的中国公司」排行榜上，由阿里巴巴集团、百度、华为、小米集团、海尔、腾讯、万达、格力、联想集团、京东商城位列前十名；《富比士》报导的前十大上市公司中则有5家中国大陆企业，包括银行总资产最多的中国工商银行。今日中国大陆股票总市值为全球第二名、商品期货市场成交量居世界首位。
能源与矿产.
中华人民共和国经济具高度能源密集和耗能倾向，为能源消耗量最大（温室气体排放量最大）、及能源生产最多的国家。2014年生产约5.523兆千瓦·时电力，发电装机容量有13.6亿千瓦（其中火电915吉瓦、水电301吉瓦、风电96吉瓦、太阳能发电27吉瓦、核电20吉瓦），220千伏以上的电力线路达57.2万公里，发电量与电网规模都为世界第一。
近年来，中华人民共和国政府大力投资可再生能源商业化，积极发展水力、风能、太阳能、地热能、生物能源、生物燃料等技术。中华人民共和国在太阳能发电产业上有较强优势，拥有全球最大光伏发电全产业链集群。中华人民共和国水能蕴藏量达6.8亿千瓦，居世界第一位。在长江、黄河流域建有多座水力发电厂，截至2022年，中华人民共和国风电装机规模已连续十年在全球排名第一，是全球最大的风电装备制造业基地，风力发电多分布在内蒙古、新疆、甘肃、河北、山东等地，占全国装机容量的一半以上。东部沿海共有30座核反应炉机组运转，总装机容量达2,831万千瓦，并有24座在建机组，机组数量仅次于美国和法国。
中华人民共和国矿产资源丰富，已知矿产有171种、探明储量者有158种；当中石油、天然气、煤、铀、地热等能源矿产10种，铁、锰、铜、铝、铅、锌等金属矿产54种，石墨、磷、硫、钾盐等非金属矿产91种。附近海域石油约250亿吨，天然气有8.4万亿立方公尺。
中华人民共和国长期是世界上最大的煤炭生产国及消费国，超过70%能源依靠煤炭供应。中华人民共和国石油产量则位居世界第四，2014年每天产量达4,189,000桶。但因石油生产不能满足经济需求，有近半石油要从俄罗斯、中东、中亚和非洲进口，并在2013年超越美国成为最大的石油进口国。2015年，中华人民共和国天然气产量1350亿立方米，消费量达到1932亿立方米。2017年5月18日，中华人民共和国在南海神狐海域首次实现海域可燃冰试采成功，可能对未来能源生产和消费革命产生深远影响。
交通运输.
-{zh-hans:; zh-hant:;}-
中华人民共和国拥有发展中国家里最完善的交通网络，拥有堪比发达国家的基础建设，并且还有大量的高铁，高速公路和机场在建设中。拥有由铁路系统、公路系统、航空系统、船运系统、管道构成的交通运输网。截至2022年，公路总里程为528万公里，高速公路通车里程超过16万公里，高速铁路通车里程达4.2万公里全球第一。，中华人民共和国拥有世界最长的高速公路系统，。中华人民共和国是世界最大的汽车市场，估计汽车销售量在2020年达到4,000万辆，城市地区也盛行-{zh-cn:自行车;zh-hk:单车;zh-tw:脚踏车;}-。2022年，中华人民共和国机动车保有量为4.17亿辆，其中汽车3.19亿辆。
截至2022年，中国铁路总公司经营的铁路里程数共计约16万公里，其中高速铁路超4万公里，为全世界客运和货运最繁忙的网络，每年春节等假期都会出现人潮，通称春运。中华人民共和国在21世纪初建立世界最长的高速铁路。2016年9月，随着郑徐高铁的开通，中华人民共和国高铁里程突破2万公里，形成四纵四横格局并向八纵八横发展，主要线路由京广高速铁路、京沪高速铁路等。中华人民共和国还向印度尼西亚，泰国、欧洲联盟、寮国、美国等输出高铁技术。截至2022年1月，中国大陆累计超过50个城市开通城市轨道交通系统，运营线路总长度接近9，000公里，其中上海地铁、北京地铁、广州地铁等城市轨道交通系统的通车里程位居世界前列，由于是政府运营管理的关系，中国大陆的地铁票价非常平价。另有时速431公里的上海磁浮示范营运线，为世界上最快的商业轨道。
底，中华人民共和国共有颁证民用航空运输机场254个（不含港、澳、台地区），定期航班航线里程超过838万公里。2015年机场旅客达9.15亿人次、货邮达1409万吨、飞机起降856.6万架次。“十三五”期间（2016－2020年）将新建至少50个机场。中华人民共和国客运最繁忙机场依序为北京首都国际机场（全球客运吞吐量第二）、香港国际机场、上海浦东国际机场和广州白云国际机场，深圳宝安国际机场 ，2019年底建成的北京大兴国际机场被誉为“新国门”，成都天府国际机场等大型机场在疫情后也呈现客流量增加的趋势。。波音公司估计中华人民共和国的民航机数量从2014年的2570架增加到2034年的7210架，飞机制造需求也不断提高，但因80%领空为军队所管制、以及不利于飞行的高山地形相当多，在利用上有严重误点的问题，作为对比，其他国家的军事空域大约只有10％，为了充分航空公司的竞争力，因而逐渐有著开放空域的呼声。
中华人民共和国有2,116座沿海港口、2,052个深水泊位。2014年，上海港、香港港口、深圳港、宁波舟山港、广州港、青岛港、天津港、大连港、厦门港、营口港、连云港港和苏州港在集装箱吞吐量和吨数名列世界前50名，上海港更在2010年超越新加坡港成为世界大港。中华人民共和国还拥有世界第一长的河流航道，航运里程达12.77万公里，水路客运量达1.5亿人、旅客周转量32.99亿人公里。
截至2022年末，中华人民共和国铁路营业里程15.5万公里，其中高铁营业里程4.2万公里。公路总里程超528万公里，国内河航道通航里程12.77万公里，其中三级及以上航道里程1.44万公里。全国港口生产用码头泊位22142个，全国港口万吨级及以上泊位2592个其中沿海港口万吨级及以上泊位2138个内河港口万吨级及以上泊位454个。
商贸合作.
中华人民共和国是世贸组织、亚太经合组织的成员，亦是金砖国家之一。2020年中国签署《区域全面经济伙伴关系协定》，这是世界上最大自由贸易经济体系。中国是世界第一大贸易国，2022年出口额3.7万亿美元位居世界第一、进口额2.7万亿美元位列世界第二，进出口保有大量顺差，前三大外贸伙伴是东盟、欧盟和美国。
2009年推动人民币国际化，2016年国际货币基金组织将人民币纳入特别提款权。截至2022年4月，人民币占外汇交易量的7%，排名第五。截至2023年5月，包括阿根廷、巴西、俄罗斯、沙乌地阿拉伯、法国等30个国家与中国大陆进行贸易时都用人民币进行结算。
2013年中国政府提出一带一路倡议，筹建亚投行。截至2023年有109个国家和地区加入亚投行，有152个国家、32个国际组织签署了200多份共建“一带一路”合作文件，建设了中欧班列、西部陆海新通道、中老铁路等一批标志性项目。预计到2030年，共建“一带一路”可使相关国家760万人摆脱极端贫困、3200万人摆脱中度贫困，将使全球收入增加0.7%至2.9%。
截至2023年8月末，中华人民共和国外汇储备规模为31,601亿美元。中华人民共和国是2022年第二大的外商直接投资国和第二大对外投资国。截至2023年3月，中国大陆持有8054亿美元美国国债，是第二大海外持有者。
人口.
住宅.
数量与结构.
根据2020年的第七次全国人口普查，中华人民共和国人口数约有1,419,936,142人，是世界上人口最多的国家；其中中国大陆人口达1,411,778,724人，香港和澳门人口分别有7,474,200人与683,218人。14岁以下的人口占16.60%，15岁至59岁的人口占70.14%，而60岁以上的人口占13.26%。2013年时，中华人民共和国人口增长率估计为0.46%。中华人民共和国在1978年约有64%民众为贫穷人口，但1978年经济快速增长后，已经有数亿名民众脱离穷困生活。今日约有10%人口仍处在贫穷线以下，城镇失业率在2007年一度降到4%以下，目前城镇失业率则在4.1%。
中华人民共和国新生婴儿的男性比例偏高，2010年人口普查显示男女比例为118.06比100，比正常的105比100的男女比例高。2010年人口普查中，男性占总人口的51.27%左右；不过相较于1953年男性占总人口51.82%左右，今日中华人民共和国性别比例较为平衡许多。据全国老龄委2015年预计，未来20年中华人民共和国将进入老龄化高峰。到2050年左右，中华人民共和国老年人口将达到全国人口的三分之一。人口老龄化将使中华人民共和国劳动力人口逐渐减少。截至2017年底，中华人民共和国60岁以上老年人口约2.41亿，占总人口的17.3%，高于10%的联合国传统老龄社会标准。
各地区人口密度.
中华人民共和国整体人口密度是每平方公里145人，有96%的人口生活在占全国总面积36%的土地上。最近几年，中华人民共和国常住人口分布出现了新的变化，东部人口增长在放慢，中西部常住人口增长加快。上海常住人口总量与新增量从2015年开始负增长，而以往人口净流出的省份如湖北、河南、安徽、四川、贵州等人口却在反弹。不变的是，东南沿海（广东、福建）的常住人口新增量仍在增加，而东北地区的人口依旧在减少。
中华人民共和国近十年来有大规模的都市化，城市人口百分比从1980年的20%，在2015年时增加到55.6%；同时预估城市人口将在2030年达到10亿人，占世界人口的8分之一。2012年，中华人民共和国有超过2.62亿名前往城市寻找工作的民工。中华人民共和国有超过160个城市的人口超过100万人，估计在2025年会有221个城市超过100万人。国务院将常住人口1,000万人以上的城市列为超大城市，其中最大的北上广又被统称为一线城市，但目前因为人口基数庞大，正在进行居民总量控管，不过超大城市总数仍将会继续增长，其中最为瞩目的是近年瞄准2020年的新一线都市开始崛起，例如重庆、武汉等城市，以加入国家中心城市为奋斗目标。超过500万人的城市列为特大城市，以区域中心城市的身份和功能参与经济舞台，使国家各区域能均衡发展或辅助经济圈的周边发展，多数正在建设机场、地铁、医院、电视台等基础建设，以图追赶上一线城市的生活品质和城市影响力。而100万人至500万人的城市为大城市，是都市化进程以及推动各省地方性文化发展的主力，其对中华人民共和国城市的未来样貌有著重要影响。
族群与移民.
中华人民共和国是多民族国家，政府登记而正式承认的民族群体共有56个，合称「中华民族」。中华人民共和国最大族群为汉族，占总人口约91.51%。中华人民共和国的汉族是世界上最大的汉族族群，汉族在大部分省级行政区中多于其他族群，仅有西藏自治区和新疆维吾尔自治区为例外。汉族以外的55个民族则被称为「少数民族」，人数较多者有壮族（1.30%）、满族（0.86%）、回族（0.79%）、苗族（0.79%）、维吾尔族（0.72%）、彝族（0.65%）、土家族（0.62%）、藏族（0.47%）、蒙古族（0.44%）、布依族（0.26%）、朝鲜族（0.15%）等。根据2010年的人口普查，少数民族约占中华人民共和国人口8.49%。而与2000年人口普查相比，汉族人口增加66,537,177人，而少数民族人口总和则增加7,362,627人。2000年普查显示，中华人民共和国有未识别民族人口约73万人，部分被划入汉族或其他少数民族。在2010年人口普查纪录中，有593,832名外国公民居住在中华人民共和国，前三名分别来自韩国（120,750人）、美国（71,493人）和日本（66,159人）。
人口政策.
1955年，政府开始宣传节制生育政策。自1979年后政府正式推行人口政策，为社会带来一定影响。各个省级行政区实行严格的计划生育方针，一胎化政策限制每个家庭仅能生育一个孩子，并在城镇地区推广避孕措施；仅有法律规定下，同意少数民族和农村地区有例外情况。同时还立法禁止在非医疗需要下，对胎儿性别鉴定和实施堕胎。但计划生育亦引起社会反弹，由于限制家庭只能抚养一个孩童，在传统偏爱男孩的观念和务农需劳动力的情况下，以农村为首的地区常违背此规定，按规定超生需上交罚款。根据2010年人口普查，当时中华人民共和国的总和生育率可能达1.4左右，没有登记的黑户非常多，因而这些人常没有基本公民应有的保障以及可能伴随之而来的家庭冲突成为急需解决的社会问题。
在中华人民共和国人口持续增长而超过13亿人、及自然资源日益减少的情况下，政府起初非常关心人口的增长率，并利用政策工具进行控制。然而21世纪以后生育率长期较低，不足以抚养老年人，为了解决中华人民共和国的老龄化危机，2013年，政府在《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》颁布新政策，同意父母一方为独生子女时，家庭便能生育2名孩童，借此促进人口均衡发展，以放开压缩的出生率，专家预期可达到2甚至以上被释放出来，但次年统计后发现存在严重误判，生育反响出乎意料的微弱，显示生育率并非受到政策压力而低，而是处于危险的下降水平已久。国家人口和计划生育委员会原本计划一胎化政策会延续到2020年甚至更久，但政府考虑形势变化异常严峻，在2015年加速提前取消一胎化政策，改以两孩政策取代，政策转变仅用时4年，但仍被认为为时已晚，随后数年的统计数据发布，显示中华人民共和国的生育率甚至还能继续下跌，为了解社会原貌，媒体对处于生育年龄的人群进行访查，证实由因老一辈政策专家的世代差距，导致对青年生育意愿极低的原因存在误解，2019年中华人民共和国人口虽正式突破14亿，人口失衡的忧虑却持续加深，有鉴于出生率几乎不可能反弹，外媒呼吁对不可避免的重大社会冲击进行准备。
语言和文字.
中华人民共和国语言为数众多，其中以汉藏语系语言为主。中华人民共和国政府在2000年通过《中华人民共和国国家通用语言文字法》，依法将普通话和规范汉字定为国家通用语言文字，以便全国各族人民沟通交流。同时政府允许在特定情况保留繁体汉字，并让各民族得以使用和发展自己的语言文字。国家通用语普通话以北京语音为标准音，以北方方言为基础方言，以典范的现代白话文著作为语法规范。而汉语本身还分成官话、吴语、粤语、闽语、湘语、赣语、客家语等多种方言。另外一方面，现今少数族群使用的地方口语语言，则有蒙古语、藏语、维吾尔语、哈萨克语、朝鲜语、彝语、壮语等。
教育.
中华人民共和国自1986年以来实行九年义务教育，包含6年小学和3年初级中学，学生年龄在6岁至15岁之间。2010年，约有82.5%的学生会选择继续为期3年的高级中学教育。由政府举办的普通高等学校招生全国统一考试，则是进入大多数高等教育机构的先决条件。2010年，27%的高级中学毕业生会继续接受4年的本科教育。另外政府还设立中级和高级专科学校，提供学生职业教育内容。2019年，中华人民共和国共计有161,811所小学、51,982所初级中学、13,737所高级中学、10,299所中等职业学校、以及2663所普通高等学校和1418所高职（专科）院校。
2010年数据显示，15岁以上人口中有94%接受过教育训练、而得以识字；约有88.173%民众在不同地方接受过中学教育后毕业。中华人民共和国高等教育毛入学率达57.8%，在学总规模达4430万人。截至2019年，中国累计被授予博士学位者约88万人。由北京大学、清华大学等高校组成的九校联盟基本代表了中国内地高等学校的最高水平，香港特区则有香港大学、香港中文大学、香港科技大学等。2019年举行的国际学生能力评估计划中，中华人民共和国对学生于阅读、数学和科学领域上均取得第一名的成绩。
自2005年开始，中华人民共和国各级政府便筹划经费以减免农村地区孩童的学杂费。2006年，政府更承诺9年义务教育完全免费，并提供小学和初级中学阶段的课本和学费等补助。这使得政府每年教育预算从2003年不到500亿美元，增加至2018年实际支出6590.7亿美元。。另外，中华人民共和国各地教育资源分配不均，每名中学学生的教育支出因其所在地有所差异。2010年，北京市投资的每人教育总额达人民币20,023元，但中华人民共和国当时最贫穷的省份贵州省只有人民币3,204元。
宗教.
中华人民共和国政府官方立场为无神论，未设置法定宗教，政府支持并展开。宪法保障宗教自由并允许多种宗教；国家宗教事务局管理国内宗教事务，未获批准的宗教组织会遭到政府机关的压制。根据2015年进行的民意调查，61%民众认定自己为「坚定的无神论者」。2006年研究指出，有46%民众信奉宗教；而2007年调查指出，16岁以上人士中有31.4%信奉宗教。数千年来，中华人民共和国文明受到各种宗教运动的影响；其中有道教、佛教和儒教，常被纳入民间信仰中。许多知识分子将儒家视为宗教。
从人口结构来看，分布最广的宗教是和道教结合的传统民间信仰。2008年的一项民意调查，有信仰者多相信超自然力量能主宰并影响命运，而自身命运能藉祭祀或祖先改变，信仰仪式则与传统文化和当地习俗有关。人们所崇拜的人格化神明，个别概念源自于自然环境、特定概念群体、伟人祖先、神话人物等，最多民众信奉者有妈祖、黄帝、关羽、财神、盘古等。中华人民共和国各类宗教信徒约有1亿多人，有30%至80%会从事某些民间信仰和道教活动，主要宗教有佛教、道教、伊斯兰教、基督宗教（天主教和新教）、中国民间信仰。
根据2007年的调查，有18%至19%成年人口自认为佛教徒，另有3%至4%为基督徒及1%为穆斯林。除了汉族信奉的宗教习俗外，少数民族群体也保有各自的传统信仰，信奉民族宗教者约占人口2%至3%。著名的传统民族信仰有纳西族的东巴教、壮族的么教、羌族的多神信仰、及回族和维吾尔族的伊斯兰教。伊斯兰教最早在唐朝由穆罕默德叔父赛义德·本·阿比·瓦卡斯出使唐朝时引入，之后因阿拉伯商人而在南方沿海发展，并于广州市建立首座清真寺怀圣寺。现今中华人民共和国穆斯林人口约有2,000多万人，在非穆斯林为主的国家中排名第三。过去藏区信奉的传统宗教为苯教，不过今日大部分藏族则信奉受密宗影响的藏传佛教。
社会.
医疗卫生.
国家卫生健康委员会连同辖下各行政区的地方委员会，负责管理民众健康事务。中华人民共和国社会医疗保险依不同人群而有不同就医支付保障，如城镇居民享有城镇居民医疗保险、农村居民则由新型农村合作医疗制度提供保障。2009年，政府宣布展开为期3年的大规模医疗保健制度，提供医疗补助和相关健保，并主动投资1,240亿美元。2011年时，该计划让95%人口拥有基本的医疗保险。2013年，中华人民共和国药品市场排行世界第二名，但自身药品开发和经销则受以及厂商长期科研投入的影响，制药产业水平还力有未逮。
1950年代时，中华人民共和国平均寿命和婴儿死亡率都有显著的改善。截至2016年，民众出生预期寿命为75.50岁，在224个国家中排行第101名，而婴儿的死亡率为9.2‰。政府计划2020年时，能够将人均预期寿命拉高至77岁。中华人民共和国20岁男性平均身高为171.9公分，女性平均身高则为159.9公分。过去因营养不良而造成的问题，则从1990年的33.1%下降到2010年的9.9%。1990年代，中华人民共和国自杀率曾是国际年平均数的2.3倍；2009年至2011年间，自杀率下降到每10万人中有9.8例，降幅达到58%、而成为自杀率最低的国家之一。
根据世界卫生组织和联合国儿童基金会在2015年提出的，中华人民共和国卫生设施的城乡差距巨大，64%的农村人口仍未拥有。中华人民共和国的供水和卫生基础设施虽然同样受快速的城市化影响，但也面临水资源来源短缺和污染影响。2010年6月，中华人民共和国境内共有1,519座污水处理厂，同时每星期增加18座处理厂。尽管民众健康状况显著改善、而先进医疗设施陆续建设，中华人民共和国开始出现一些新兴的公众健康问题，包括严重空气污染所引起的呼吸系统疾病、数百万名吸烟人士、及城市地区青年人口不断增加的肥胖症。
中华人民共和国发生的重大疫情有：从70年代开始的乙肝大爆发，在短短20年中，中华人民共和国乙肝病毒携带者增长至1.2亿人，成为世界第一乙肝大国；1990年代中期的艾滋病大规模传播事件，目前中国大陆爱滋病感染人数估计约有43万至150万人间，2014年有49.7万起感染爱滋病案例、及15.4万名患者丧生，而在该年度则新增10.4万例感染患者；2002年底爆发的SARS疫情，持续到2003年才得以控制；2019年底湖北省武汉市爆发了2019冠状病毒病疫情，疫情严重程度远超2003年的SARS疫情，2020年1月下旬，全国陆续采取“封城措施”阻止病毒蔓延。
传播媒体.
1980年代末前，几乎所有新闻媒体属于中华人民共和国国有企业，少数自家品牌则在改革开放后出现。由中共中央宣传部管理的新华社、中央广播电视总台和《人民日报》，接掌大部分公共广播、报纸、电视等管道，前两者更垄断国际新闻的来源。中国中央电视台是世界上最大的电视台之一，包含45个电视频道，并有超过10亿名观众和听众。电视播出的新闻、纪录片、连续剧和动画片等大多是国内制作，国外节目需依规定授权、并在特定频道上播放。新闻媒体能在特定时间安排商业电视广告，也须提供公益性内容。近年来，中华人民共和国出现受日本漫画与动画影响的作品及相应网站，同时越来越多电视节目受到阅听人欢迎，包括《中国好声音》《我是歌手》《爸爸去哪儿》等综艺节目。
今日由国家广播电视总局依法负责监管境内新闻、出版、广播、电影、电视剧、娱乐节目等内容，严格审查个别通讯传播的不当内容、及核准外国作品上市。政府禁止发布的主题有西藏自治区和新疆维吾尔自治区的抗议事件、公众示威、反政府制度、不同政见者、暴力画面、色情内容、对政府批评等，政府并强调是为避免出现威胁国家统一、主权、领土完整和安全的内容。这让一些外国电影因政府审查而遭取缔禁止，国外传播媒体亦受严格限制。
随著网际网路在中华人民共和国国内普及，政府也对网际网路的内容进行系统性审查。Google、Facebook、Twitter、YouTube、Flickr、LINE、Instagram、路透社、维基百科等源于外国的网络服务，因不同意接受自我审查，而无法进入中国大陆。因不符合中华人民共和国的网路安全法，这些网站遭中华人民共和国政府相关的网络安全管理中心屏蔽，中国大陆的网民亦无法直接访问这些网站；而部分网站如-{zh-cn:必应;zh-tw:Bing;zh-hk:Bing}-、Flipboard等则事前接受审查标准，再推出特别的中国大陆地区服务。另外中华人民共和国也有类似功能的网站服务以取而代之，包括QQ空间、新浪微博、百度。2019年6月30日，QQ空间月活跃账户数达到5.53亿名，微信的月活跃账户数达到11.32亿。随著-{zh-hans:社会媒体; zh-cn:社交媒体; zh-tw:社群媒体; zh-hk:社群媒体;}-的快速发展，中华人民共和国在2015年时用户于-{zh-hans:数字媒体; zh-hk:数码媒体; }-的使用时长首次超过传统媒体。
社会问题.
中华人民共和国数十年来有显著经济增长同时，亦有食品安全、住房问题、贫富差距、社会治安、官员腐败等问题。中华人民共和国食品安全受国家市场监督管理总局监管，并受到民众关注。为此政府加快建立食品安全标准、推广科普知识，及借产业并购重组强化食品安全。2015年，中国大陆房价收入比位居世界第14名，约23%。政府积极推动经济适用房、廉租房等公营住宅。2015年11月底，商品房待售面积达6.96亿平方公尺，可让2.2亿人居住。中华人民共和国有89%的家庭拥有住房，但一线城市房价居高不下，其他城市则库存严重。
政府为推动福利国家发展的户籍制度，因采取住房登记制，使得前往城市的农业户口常被视为二等公民。政府未能妥善保护弱势公民的财产权，并对民工实施不成比例的税收，这让许多民众陷入贫穷。2000年代初开始，农村的征税已经降低或取消，并为提供居民更多社会服务。2013年，中国共产党将土地、财税、金融、收入分配等问题视为实行改革的目标。随著贫富差距加大，犯罪率平均每年增长约14%，并持续-{zh-cn: 增长; zh-tw: 成长}-。2009年，中华人民共和国发生990万起治安案件，案件增长率达20%，谋杀案发生率为每10万人1.1起。而自2008年以来，境内恐怖主义活动明显增加，在2011年时全球恐怖主义指数超过美国、而接近以色列。
2012年，国家预防腐败局指出过去30年有420多万名党政人员受惩处，465人是省部级官员。在2014年时，中华人民共和国清廉印象指数得分仅36分而属于高腐败国家。在中共中央委员会总书记习近平和中央纪律检查委员会书记王岐山上任后，第十八次全国代表大会后的反腐败工作持续扩大与深入。2014年在北京市召开的APEC峰会前的部长级会议上，中华人民共和国政府与其他与会各成员经济体政府部长通过打击跨国腐败的《北京反腐败宣言》。国际透明组织认为在透明度、问责制、新闻自由和公民社会不成熟的情况下，从上而下的反腐工作的有效性与持续时间未能确定。中华人民共和国外交部则批评国际透明组织的评分和排名，认为并不符合实际反腐工作的情况。
文化.
在长期的历史发展中，中国形成了多元一体的中华文化格局。中国传统文化自汉朝以来深受儒家思想和保守理念影响，推崇中庸之道。在建国初期，中国共产党反对中国传统文化，视为旧中国封建遗产，主张以共产主义重新改造文化，建立新中国。随著近代中国民族主义崛起和文化大革命结束，各种形式的中国传统艺术、文学、音乐、电影、时尚和建筑等都出现大规模的复兴运动。
文学.
中国文学始于先秦文学，当中古典典籍有著多元广泛的思想，包括诗歌、农历、军事、占星术、天文学、历法、中药、地理学，及阴阳、气功、八字、算命等命理学概念，并在西周时期奠定基础。中华民国时期因五四运动和新文化运动的推动，普通民众转而阅读官话白话文。其间，中国大陆出现许多杰出的小说家、戏剧家、诗人、杂文家，胡适和鲁迅并成为中国现代文学先驱。中华人民共和国成立后的现代文学则是依循社会主义方向，表现社会大众革命精神与歌颂新生活样貌。文化大革命结束后，受魔幻写实主义影响而出现朦胧诗、伤痕文学、寻根文学等新兴体裁。受到金庸武侠小说影响，虚构小说在汉字文化圈广为流行。2000年，高行健成为首位获得诺贝尔文学奖的华裔作家；2012年，莫言则成为首位获得此奖的中华人民共和国作家。另外刘慈欣的科幻作品《三体》，则接连获得星云奖提名和雨果奖最佳小说奖。路遥、汪国真、王朔、余华、王小波、韩寒等作家也红极一时。
表演艺术.
中华人民共和国民族音乐包括汉民族音乐和少数民族音乐，也包含传统音乐与新音乐，一般由宫廷音乐、文人音乐、宗教音乐、民间音乐四部分构成。其中，新音乐是在20世纪至21世纪受西方乐曲影响而出现的新风格音乐。许多流行音乐结合过去传统元素，发展出具特色的中文流行音乐（华语流行音乐、粤语流行音乐等）、中国摇滚乐和华语饶舌等。不过与日本和韩国相比，中华人民共和国不被视为流行音乐生产和消费的主要市场。
中华人民共和国舞蹈表演包括民间舞蹈、传统舞蹈、歌剧、芭蕾舞剧、现代舞等，部分舞蹈延续古代表演，甚至源自于周朝的演出；也有舞蹈在庆典、礼仪和仪式上表演，像广为流行的舞龙舞狮等。同时每个少数民族都有传统民族舞蹈，如维吾尔族木卡姆、傣族帕凡舞、苗族芦笙舞等。中华人民共和国在1980年代中期引进街舞表演，舞蹈乐团也在1990年代朝向国际化发展。到了21世纪，不同风格的大型舞蹈剧兴起，包括具民族舞剧《妈勒访天边》、芭蕾舞剧《大红灯笼高高挂》、现代舞剧《雷和雨》等，并获得观众喜爱；今日还有全国舞蹈比赛、桃李杯、中国舞蹈荷花奖、CCTV舞蹈大赛、国家舞台艺术十大精品工程、中国艺术节等比赛奖项。
中国戏曲为包含文学、音乐、舞蹈、美术、武术、杂技、表演艺术等元素的传统艺术，中华人民共和国成立之初约有300多种剧种与大量剧目；但随著外来文化的影响，在2005年时中华人民共和国仅剩下267个剧种，主要的大剧种有京剧、豫剧、越剧、黄梅戏、评剧等。相声艺术部分，自2005年左右开始随著德云社郭德纲的表演而重新受到欢迎，并于2011年首次在海外演出。其他比较流行的曲艺表演艺术形式，还包括有话剧、评书、喜剧小品、二人转、双簧、快板书等。
1896年出现首部中国题材的电影，但首部中国制作的电影为1905年《定军山》，由当时京剧演员演出。在整个20世纪，中国大陆电影因政治局势的发展而有所波折。1970年代后，中华人民共和国电影开始在其他国家放映。直到1997年，冯小刚执导的《甲方乙方》成为首部获商业成功的中华人民共和国电影，在西方评论界取得广泛赞誉。中华人民共和国所有放映的电影都须经过国务院批准，并要求删除暴力、情色或敏感政治议题等场景，也限制外国电影进口数量，此举协助自身电影产业发展。在中华人民共和国，10部票房最成功的电影中，就有7部为中华人民共和国国内自行制作。随著中国大陆电影产业不断发展，2010年时规模达到人民币164亿元；同年的《人再囧途之泰囧》成为首部票房超过10亿元的中国大陆电影，而2016年的《美人鱼》票房更超过30亿元。2015年，中国大陆电影票房达到人民币440.69亿元，仅次于美国。2017年，中华人民共和国电影《战狼2》票房56.8亿人民币，超过《美人鱼》成为中国大陆影史以及华语电影影史票房冠军，跻身世界影史票房前100，排55名，是票房前百里唯一一部非英语电影，同时以1.59亿的观影人次，暂列全球影史单一市场观影人次第一。
建筑艺术.
中国传统建筑具有其独特构造体系，且对汉字文化圈国家有深远影响，著名建筑有故宫、天坛、颐和园佛香阁、长城等。这类屋顶设计有厚重的屋簷，四边会略微向上弯曲形成斗栱。另外建筑还经常以不同的彩瓷装饰，包括彩砖、玻化砖、镶嵌、铃铛等，并另行加上各式细节雕饰。20世纪20年代以来，中国建筑在现代主义影响下，发展出了中国现代建筑。
中华人民共和国成立后，于1950年代确定了“实用、经济、可能条件下注意美观”建筑设计基本方针，该实用为主的思维指导中国现代建筑创作三十多年，直到1980年后才恢复多样化设计，建筑风格恢复生机和有所突破。但过度发展也带来一些问题，故2016年2月，《中共中央国务院关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》颁布，确立了“适用、经济、绿色、美观”要求新的具备艺术性的建筑设计基本方针。中国现代建筑的代表有东方明珠广播电视塔、上海中心大厦、上海环球金融中心、国际金融中心、广州塔等高层建筑或摩天大楼，以及国家体育场（鸟巢）、国家游泳中心等结构独特的建筑。
传统节日.
中华人民共和国境内主要使用公历和夏历，并订有中华传统节日、公历节日、纪念日、少数民族节日、主题节日等。政府将新年、春节、清明、劳动节、端午节、中秋节和国庆节订为全体民众放假之国定假日。除此之外，政府还订有南京大屠杀死难者国家公祭日、第二次世界大战对日战争胜利纪念日等历史纪念日；国际妇女节、五四青年节、儿童节、植树节、中国人民解放军建军纪念日等特定纪念日。另外部分地区还因应少数民族制定特定假日，包括藏族雪顿节、穆斯林古尔邦节和开斋节、傣族泼水节、彝族火把节等。中国大陆普遍实行五天工作制，规定双休日、法定假日和带薪休假为公众假期。政府还提出周末调休制度，将周末与法定假日相连为「小长假」或「黄金周」；自2011年开始，当法定假日适逢周末时，则会在工作日补假。
旅游业.
2010年代中华人民共和国文化产业和旅游产业的融合发展，文化旅游已上升为该国国家战略，其国务院于2018年组建了文旅部。该国通俗文化和各类艺术亦引起世界许多游客的兴趣，旅游业成为中华人民共和国扩大国际影响力的重要因素。改革开放后，旅游业成为新兴的大产业；2007年时占国内生产毛额的6.1%，并预计在2020年-{zh-cn: 增长; zh-tw: 成长}-至11%。2012年，政府增加多达1倍数量的签证，向旅游业发出500,000张允许入境的签证。中华人民共和国在2014年是世界上游客参访数第三多的国家，接待入境游客12,849.83万人次，。2015年，中华人民共和国于旅游业竞争力排名中上升至第17名。同时中华人民共和国自身也有庞大的市场，估计在2012年10月便有7.4亿名中华人民共和国游客在国内各处游玩。2019年全年，中国大陆境内旅游收入57251亿元，国际旅游收入1313亿美元。
截至2019年7月，中华人民共和国共计有55项景点被列入联合国教育、科学及文化组织的《世界遗产名录》，包括14项自然遗产、37项文化遗产、与4项双重遗产和1项跨国项目。这让中华人民共和国成为世界上拥有世界遗产最多的国家，数量上与义大利同列第一。而首都北京市便拥有7项世界遗产，是拥有世界遗产最多的城市。其中旅行目的地前十名依次是上海市、北京市、广州市、成都市、厦门市、三亚市、深圳市、青岛市、西安市、昆明市，著名景点则有长城、北京市故宫、秦始皇陵兵马俑、敦煌市莫高窟、丽江古城、黄山、桂林山水、长江三峡、西湖、青海湖、鼓浪屿、布达拉宫、九寨沟风景名胜区、苏州古典园林等。而自2011年起，政府订定每年5月19日为中国旅游日，每年会推出一个活动主题。
体育.
1949年，中华人民共和国成立后，成立了中华全国体育总会，发展体育事业，1951年，中央人民政府政务院发出了，同年11月，中华全国体育总会公布推行第一套适合广大群众参与的广播体操，全中国大陆掀起锻炼热潮。
1995年，政府颁布《全民健身计划纲要》，对群众体育事务的发展有所规划，今日各地普遍设有商业体育馆和健身俱乐部。为了满足民众体育需求和发展全民健身运动，政府规定每年8月8日为全民健身日。由于气功、太极拳、广播体操、广场舞等运动能提升身体体适能能力，而在中华人民共和国广受欢迎。2015年，国家体育总局推出12套广场舞优秀作品；同年中华人民共和国举办133场马拉松活动，并计划在隔年增加至200场。
今日中华人民共和国社会欢迎的运动有中国武术、篮球、足球、乒乓球、羽毛球、游泳、-{zh-hans:斯诺克;zh-hk:士碌架;zh-tw:司诺克;}-等，当中许多城市年轻民众喜爱练习足球和篮球。中国足球协会超级联赛于1994年成立后，发展出亚洲最大的职业足球市场。在中华人民共和国，许多年轻球迷关注中国男子篮球职业联赛和美国NBA，也有像姚明、易建联等球员参与这两项职业篮球联赛。中华人民共和国也流行围棋、象棋、麻将、西洋棋等图版游戏，除了举办专业比赛外，还培养出职业围棋选手柯洁、西洋棋大师侯逸凡等人。同时还有许多参与-{zh-cn:自行车运动; zh-hk:踩单车运动; zh-tw:脚踏车运动;}-的民众。另外许多传统体育项目也获得广泛欢迎，包括龙舟竞赛、蒙古搏克、赛马比赛等。
1984年，许海峰在夏季奥林匹克运动会上赢得首枚金牌。随著体育竞赛水准提升，中华人民共和国在夏季奥林匹克运动会赢得的金牌数量快速增加，也因而被誉为「体育大国」。中华人民共和国在2008年于北京举办夏季奥林匹克运动会，中华人民共和国代表团共获得51枚金牌，位居金牌榜榜首。中华人民共和国还在-{zh-cn:2012年夏季残疾人奥林匹克运动会; zh-hk:2012年夏季伤残奥林匹克运动会; zh-tw:2012年夏季帕拉林匹克运动会;}-获得231面奖牌，成为奖牌数量最多的国家。另外自1982年后，中华人民共和国在历次亚洲运动会上连续赢得最多数量的金牌。2015年7月31日，北京获得2022年第24届冬季奥林匹克运动会举办权。
中国计算机科学大事年表:
中国计算机科学大事年表按照时间顺序罗列了中华人民共和国建国以来，在计算机科学领域发生的重大事件。
克利斯登·奈加特:
克利斯登·奈加特（，），挪威计算机科学家，社会活动家，图灵奖和冯·诺伊曼奖获得者，Simula的创始人，面向对象技术的先驱。
生平.
克利斯登·奈加特1926年生于挪威的奥斯陆，1956年于奥斯陆大学获得数学硕士学位，论文是《蒙特卡罗方法的理论方面》。
1948年—1960年间克利斯登·奈加特全职工作于，进行计算、编程（1948年—1954年）和运筹学（1952年—1960年）方面的研究。
1957年—1960年间他是挪威防务系统中最早的运筹研究小组的负责人。他是挪威运筹研究学会（Norwegian Operational Research Society）的共同创办者和第一任主席（1959年—1964年）。1960年他受聘于挪威计算中心（Norwegian Computing Center），负责把挪威计算中心建设成为一个研究机构，并且于1962年成为研究主管（Director of Research）。
与奥利-约翰·达尔（Ole-Johan Dahl）一道，他开发了最早的面向对象的程序设计语言SIMULA-I（1961年—1965年）和SIMULA-67，首次引入了面向对象程序设计语言的基本概念：对象、类、继承、virtual quantities、多线程（准并行的）的程序执行。他为挪威的工会进行计划、控制和数据处理方面的研究，一切都以参加工会劳工的利益来评估（1971年—1973年，与Olav Terje Bergo）。其它的研究和开发工作还包括：计算机技术对社会的影响和通用系统描述语言DELTA（1973年—1975年与Erik Holbaek-Hanssen和Petter Haandlykken）。
克利斯登·奈加特是丹麦奥胡斯大学的教授（1975年—1976年），并且随后成为挪威奥斯陆大学的教授（1977年兼职，1984年—1996年全职）。他在奥尔胡斯和奥斯陆大学的工作包括系统开发和计算机技术对社会的影响方面的研究与教学，这些工作为日后称为系统开发中的斯堪的纳维亚学派奠定了基础。斯堪的纳维亚学派的工作与参与式开发（Participatory Design）的领域密切相关。1987年他成为美国帕洛阿托的斯坦福大学的访问教授，施乐帕洛阿尔托研究中心的访问学者，以及苹果公司的高级技术小组的顾问与讲师。
1990年6月他成为瑞典隆德大学的荣誉教授，并于1991年6月成为丹麦奥尔堡大学的第一个荣誉教授。他是挪威科学院的成员。
1990年10月美国的协会—为了社会责任的计算机职业者（Computer Professionals for Social Responsibility，CPSR）—因为他社会责任感和职业工作而授予他诺伯特·维纳奖。1992年他因“使挪威在信息科学领域闻名世界”而获得计算机世界（Computer world）的荣誉奖金。1999年他与奥利-约翰·达尔一起获得了罗辛奖（Rosing Prize）。罗辛奖是挪威数据协会的为专业上特别的进步而设立的新奖项。2000年6月面向对象技术的国际标准化组织——对象管理组织（Object Management Group）因他在“对象技术概念上的开创工作”而授予荣誉会员。
2001年11月他与奥利-约翰·达尔一起获得了电机电子工程师学会（IEEE,Institute of Electrical and Electronics Engineers）的约翰·冯诺依曼奖，并评价：“奖予他们在设计和实现SIMULA67时引入的概念，这些概念是面向对象技术的基石。”
2002年2月他又一次与奥利-约翰·达尔一起获得了美国计算机协会（ACM）的图灵奖，并评价：“奖予他们在设计编程语言SIMULAI和SIMULA67时产生的基础性想法，这些想法是面向对象技术的肇始。”
2000年8月他被挪威国王授予圣奥拉夫指挥官勋章（Commander of the Order of Saint Olav）。
从1976年起他与Bent Bruun Kristensen、Ole Lehrmann Madsen和Birger Moeller-Pedersen一道从事于通用面向对象编程语言BETA的开发与实现（实现从1986年开始）。现在这个语言已经可以在多种计算机上使用。
克利斯登·奈加特在1980年代的头半个时期是斯堪的纳维亚各国间的一个研究项目SYDPOL（System Development and Profession Oriented Languages）的筹划指导委员会主席。这个研究项目致力于在系统开发、语言研究和人工智能方面协同研究工作并为工作组提供支持。
也在1980年代，他作为欧洲科学与技术合作组织指导委员会主席（欧洲共同市场组织委任）资助了一些欧洲的科研项目。这些项目是关于面向专业语言的扩展（the extensions of profession oriented languages）的。因位人工智能和信息技术正成为专业工作的一部分，这些研究工作因而是必要的。
克利斯登·奈加特在1995年—1999年的研究与分布式系统有关。他是GOODS项目（General Object-Oriented Distributed Systems，通用面向对象分布式系统）的领导者。这个为期三年的项目，由挪威研究理事会（Norwegian Research Council）资助，始于1997年，目标是通过引入新的基本概念来丰富面向对象语言和系统开发方法，这些新的基本概念可以使我们来描述分层和（或）分布的程序、硬件和实现这些程序的人之间的关系。GOODS小组还包括Haakon Bryhni、Dag Sjoberg和Ole Smordal。他也领导挪威计算中心的一个小组，这个小组致力于建立一个GOODS想法的商业化实现——STAGE项目（STAGing Environments）。STAGE小组还包括Dag Belsnes、Jonn Skretting、Kasper Osterbye和Birger Moeller-Pedersen。
克利斯登·奈加特生前最后的研究兴趣是（the didactical aspects of introductory teaching of programming）。
其他活动.
克利斯登·奈加特在1984年—1985年间是奥斯陆大学信息科学委员会主席，参与设计为所有教员提供研究、教育、计算和通信设施的学校发展计划。
克利斯登·奈加特是挪威自然保护协会（Norwegian Association for the Protection of Nature）环境保护委员会的第一任主席。他作为挪威代表参与经济合作与发展组织在信息技术方面的活动有十年之久。他是挪威联合工会（Norwegian Federation of Trade Unions）科学研究委员会的成员，并与多个国家的工会组织合作。
他多年致力于运作一个实验性的社会机构，试图为被社会遗弃的酗酒者创造一种新的人居条件（human living conditions）。
克利斯登·奈加特一直活跃于挪威政坛。在1960年代中后期，他是挪威左翼非社会主义政党Venstre的执行委员会成员，该党战略委员会主席。1972年挪威公民投票决定是否成为欧洲共同市场组织成员。在此前炽热的政治斗争中，他为协调青年组织而工作，大多数青年组织反对挪威加入欧洲共同市场组织，最后他们获得胜利。1971年—2001年克利斯登·奈加特是工党成员，并成为该党科学研究政策委员会的成员。
克利斯登·奈加特于1988年11月成为挪威信息委员会主席。
在1996年—1997年间克利斯登·奈加特为致力于成立欧洲反对马斯特里赫特条约运动（TEAM-The European Anti-Maastricht Movement）而担任协调员。欧洲反对马斯特里赫特条约运动是一个反对欧洲经济与货币联盟（Economic Monetary Union）和马斯特里赫特条约的国际组织间的协调网络。欧洲反对马斯特里赫特条约运动成功地于1997年3月3日建立起来。
家庭.
克利斯登·奈加特与约翰娜·奈加特于1951年结婚。约翰娜·奈加特现已退休，曾工作于挪威援助发展中国家机构（NORAD, The Norwegian Agency for Aid to Developing Countries）。多年来她专于招募工作并为工作在东部非洲的专家提供行政支持。他们有三个孩子和七个孙子。
Self:
Self语言，是一种基于原型的面向对象的程序设计语言，也是一个集成开发环境和运行环境，由David Ungar和Randy Smith，最初在1986年于施乐帕罗奥多研究中心设计。Self语言在Smalltalk的基础上，采用“槽”取代了“变量”，从而彻底体现了一切都是对象的风格。在实现Self系统的过程中，设计研究人员发展出了一种动态自适应编译技术。
简介.
Self语言把在概念上精简Smalltalk作为设计原则。它在把消息作为最基本的操作的同时，取消了类的概念，只有对象的概念。它把对象的特性，理解为获取或更改特性的这两种方法，从而把特性的概念简化为方法，并且通过消息来读槽和写槽的方式，取代了变量及其赋值。Self提出了特质的概念，用实现了委托。
尽管Self系统一次运行在一个进程中，但实际上可以分成两个部分：Self虚拟机和Self世界。Self世界是一个Self对象库，Self对象包括数据对象和方法对象，方法对象的代码部份，是用一种指令非常简单的字节码表示的，字节码由Self虚拟机来解释。当Self程序从终端、文件或者图形用户界面输入到系统之中时，Self系统把源程序解析转化为Self世界里的对象。
动态自适应编译技术的采用，提高了Self代码的执行效率。对经常执行的方法，虚拟机将进一步把字节码转化为本机代码。Self虚拟机还提供了一些可供调用的，用来实现算术运算、对象复制、输入输出等。
Self还拥有一个图形用户界面Morphic，Self的编程环境，也是基于Morphic来实现的。Self在精简语言概念的同时，也把大量的工作转交给环境来处理，语言中的反射机制也同环境密切相关。
历史.
在1986年，David Ungar和Randy Smith在施乐帕罗奥多研究中心，提出了Self语言的最初设计，并在1987年的OOPSLA'87的论文《Self：简单性的能力》中给出了描述，此文在2006年被评为1986年到1996年间三个最有影响的OOPSLA论文之一。
1987年初，Craig Chambers、Elgin Lee和Martin Rinard，在Smalltalk上给出了Self的第一个实验性解释器。1987年夏，Self项目在斯坦福大学正式开始，1988年夏给出了第一个有效率的实现，并发布了1.0和1.1两个版本。1991年初，Self项目移至Sun微系统，并且在1992年发布了2.0版。1993年1月，Self 3.0版发布。
1995年7月，Self 4.0版发布。在这个版本中包括了一个全新的图形用户环境Morphic。在2016年发行了4.3版本并可运行在Mac OS X和Solaris上。在2010年发行了版本4.4，由最初团队的某些人和独立编程者形成的小组开发，它和所有后续版本可以运行在Mac OS X和Linux上。2014年1月发行了4.5版本。2017年5月发行了版本2017.1。
Self的发展基本已经停滞，但在发展Self过程中探索出的一些技术，在其他的系统中得到了应用。在Self的实现中采用的各种编译优化技术，直接导致了Java Hotspot虚拟机的产生；在Smalltalk的一个实现Squeak中，采用了Self图形用户界面Morphic的设计方案，放弃了Smalltalk-80中采用的MVC的方案。Self是对JavaScript编程语言设计有最主要影响者之一。
基于原型编程.
传统的基于类的面向对象语言，基于了根深蒂固的二元性：
例如，假设车辆类codice_1的对象有一个“名字”，和进行各种动作的能力，比如“开车上班”和“运送建材”。codice_2是类codice_1的特定对象（实例），它的“名字”是“Bob's car”。在理论上，你可以向codice_2发送消息，告诉它去“运送建材”。
这个例子展示了这种方式的一个问题：Bob的汽车，恰巧是一个跑车，在任何意义上都不能装载和运送建材，但这是建模codice_1所必须拥有的能力。通过从codice_1建立特殊化的子类，可产生一个更有用的模型；比如建立跑车类codice_7和平板卡车类codice_8。只有codice_8的实例需要提供“运送建材”的机能；codice_7的实例不适合这种工作，它只需要“快速行驶”。但是，这种深入建模在设计期间，需要更多的洞察力，洞察那些可能只在引起了问题时才显现出的事情。
这个问题是在原型（prototype）这个概念背后的动机因素之一。除非你能必然性的预测出一组对象和类，在遥远未来时所要有的品质，你不能恰当的设计好一个类的层级。程序最终需要增加行为，实在是太频繁了，而系统的很多节段将需要重新设计或重新构建，来以不同的方式迸发出对象。早期的面向对象语言如Smalltalk的实验，显示出这种问题反反复复的出现。系统趋向于增长到一定程度后，就变得非常僵化，因为在编程者的代码下的深层的基本类，简直就像是逐渐变成了一个“错误”；没有变更原来的类的容易方式，就会出现严重的问题。
动态语言如Smalltalk，允许通过周知的按照类的方法进行这种变更；即通过改变类，基于它的对象就可以改变它们的行为。但是，进行这种变更必须非常小心，因为基于相同类的其他对象，可能把它当作“错误行为”：“错误”经常是依赖于场景的，这是问题的一种形式。进一步的说，在静态语言如C++中，这里的子类可以从超类分别的编译，对超类的变更实际上可以破坏预编译的子类方法；这是脆弱基类问题的另一种形式，也是的一种形式。
在Self和其他基于原型的编程语言中，消除了在类和对象之间的这种二元性。不再有基于某种“类”的一个对象“实例”，在Self中，你可以复制一个现存的对象，并改变它。故而codice_2可以通过制作现存的codice_1对象的复本来建立，并增加“快速行驶”方法，建模它恰好是一辆保时捷911的事实。
主要用来制作复本的基本对象叫做“原型”。这种技术被称为是一种非常简化的机制。如果一个现存的对象或对象的集合，被证明是个不适当的模型，编程者可以简单的建立有正确行为的一个修改的对象，并转而使用它。使用现存对象的代码不会改变。
语法和语义.
下面简要描述Self语言的语法和语义。
对象.
（literal）包括：数、用codice_13包围起来的字符串对象，块和一般的对象。对象文字用圆括号来界定。在圆括号内，对象描述构成自竖杠codice_14界定的一个槽列表，随后是在这个对象被求值时要执行的代码。例如：
<syntaxhighlight lang="smalltalk"> (| 槽1. 槽2 | 一些代码 )</syntaxhighlight>
槽（slot）是名字-值对，槽包含到其他对象的引用。槽列表由点号分隔的（可以为空的）一序列的槽描述符组成。在槽列表结束处的点号是可选的。槽描述符（descriptor）有两种：
在Self中没有单独的赋值运算。其他面向对象语言中的访问子方法对应数据槽，变异子方法对应赋值槽。假如codice_17对象中有个叫做codice_18的数据槽，则通过，可返回在这个槽中的值；如果它有对应的赋值槽codice_19，则通过，可设置数据槽codice_18的值为codice_21。
任何槽都可以通过增加星号后缀，来制成父槽。星号不是槽名字的一部份，在将名字与消息进行匹配时候忽略它。例如一个初始化了的可变的点可以定义为：
<syntaxhighlight lang="smalltalk">
(| parent* = traits point.
</syntaxhighlight>
一个对象的代码是以点号分隔的一序列的表达式。尾随的点号是可选的。每个表达式有一系列的消息发送和文字组成。在一个对象的代码中最后的表达式，可以前导着指示返回的codice_22算符。
一个真正的空对象，指示为codice_23或简单的codice_24，它根本不接收任何消息。
消息.
通过消息访问槽的语法，类似于Smalltalk，有三类消息可以获得：
所有消息都返回结果，所以显式指定的接收者和参数自身可以是其他消息的结果。下面是Self版本的hello world程序例子：
<syntaxhighlight lang="smalltalk">'Hello, World!' print.</syntaxhighlight>
组合可以通过使用圆括号来进行强制。在缺乏明确组合的情况下，一元消息具有最高优先级，其次是二元消息，而关键字消息最低。一元消息从左至右复合。二元消息对于同一个算符从左至右结合，例如codice_28被解释为codice_29，而对于不同的算符没有结合性，例如codice_30是非法的，而必须显式的写为要么codice_31要么codice_32。
关键字消息的第一部份必须开始于小写字母，而后续部份都必须开始于大写字母。例如表达式：
<syntaxhighlight lang="smalltalk">
5 min: 4 Max: 7
</syntaxhighlight>
是一个单一的消息codice_33，它被发送给codice_34并具有参数codice_35和codice_36，而表达式：
<syntaxhighlight lang="smalltalk">
5 min: 4 max: 7
</syntaxhighlight>
涉及两个消息：第一个消息codice_37被发送给codice_35并接受codice_36作为它的参数，而接下来消息codice_40被发送给codice_34，并接受codice_42的结果作为它的参数。关键字消息从右至左结合，例如：
<syntaxhighlight lang="smalltalk">
5 min: 6 min: 7 Max: 8 Max: 9 min: 10 Max: 11
</syntaxhighlight>
被解释为：
<syntaxhighlight lang="smalltalk">
5 min: (6 min: 7 Max: 8 Max: (9 min: 10 Max: 11))
</syntaxhighlight>
由于很多消息被发送给当前消息接收者codice_43，故而可以将codice_43作为隐含接收者而不需要显式的写出。
方法.
方法（method）是除了参数槽局部槽之外，还包含代码的对象。参数（argument）槽名字开始于一个冒号，它不是槽名字的一部分，在将名字与消息进行匹配时候忽略它。参数槽总是只读的，并且不能对它们指定初始化者。下面例子是计算平方的方法对象：
<syntaxhighlight lang="smalltalk">(| :arg | arg * arg )</syntaxhighlight>
一个普通方法（简称方法），是不嵌入到其他代码之中的方法，它只能存放在只读槽中。普通方法总是有一个叫做codice_43的隐含的父参数槽。Self的普通方法等价于Smalltalk的方法。
如果一个槽包含一个方法，在求值这个槽来响应发来的消息的时候，这个方法对象被（clone），从而新建它的一个活动（activation）对象，它包含这个方法的参数槽和局部槽；复制体的codice_43父槽，初始化为这个消息的接收者；复制体如果有参数槽，将它们初始化为实际参数；在这个新的活动对象的上下文中，执行这个方法的代码。例如计算点的加法的一个方法：
<syntaxhighlight lang="smalltalk">
(| + arg = ( (clone x: x + arg x) y: y + arg y )
</syntaxhighlight>
可以被无歧义的分析，其含义同于：
<syntaxhighlight lang="smalltalk">
(| + = (| :arg | (clone x: ((x + (arg x)))) y: ((y + (arg y))) ).
</syntaxhighlight>
这里出现了三个隐含接收者一元消息codice_47、codice_48和codice_49。
作为语法约定，参数名字可以直接写在槽名字中对应关键字之后，它不再带有前缀冒号，从而隐含的声明参数槽。例如下面的方法定义：
<syntaxhighlight lang="smalltalk">
(| ifTrue: False: = (| :b1. :b2 | b1 value ).
</syntaxhighlight>
可以等价的定义为：
<syntaxhighlight lang="smalltalk">
(| ifTrue: b1 False: b2 = ( b1 value ).
</syntaxhighlight>
返回算符codice_22的出现或缺席，不影响普通方法的行为，因为普通方法总是会返回它最终的表达式的值。
块.
块是Self的闭包，Self就像Smalltalk，使用“块”用于控制流程和其他职责。块文字的写法，除了方括号替代了圆括号之外，类似于其他对象文字。例如嵌入在下列表达式中的块：
<syntaxhighlight lang="smalltalk">
1 to: 5 * i By: 2 * j Do: [| :k | k print ]
</syntaxhighlight>
一个块文字定义两个对象：一个块数据对象，和它包围的一个块方法对象。
相应的，块求值分为如下两个阶段：
在块中，返回算符codice_22导致从包含这个块的普通方法中返回控制权，立即终止这个方法的活动，这个块的活动，和在其间的所有活动。这种返回叫做“非局部返回”，因为它可以穿越很多活动。普通方法求值的结果，是非局部返回所返回的值。
委托.
在理论上，所有Self对象都是独立实体，Self既没有类也没有元类。对任何特定对象的变更，都不影响任何其他对象，但是在某些情况下，却需要它们有关联。正常的一个对象，只能理解对应于它的局部槽的消息，但拥有一个或更多的指示父（parent）对象的槽，对象可以将任何自身不理解的消息，委托（delegate）给父对象。
Self采用这种方式，处理在基于类的语言中使用继承来担负的责任。委托还可以用来实现一些特征，比如命名空间和词法作用域。通过下面的例子展示委托与传统的类的不同之处：
<syntaxhighlight lang="smalltalk">myObject parent: someOtherObject.</syntaxhighlight>
这个句子通过改变与叫做codice_62的父槽关联的值，在运行时间改变codice_63的“类”。不同于继承或词法作用域，委托对象可以在运行时间修改。
特质.
例如，假定在一个简单的账簿应用中，定义了一个对象叫做“银行帐号”（bank account）。通常建立的这个对象，具有内部的方法，比如说“存款”（deposit）和“取款”（withdraw），和任何它所需要的数据槽，比如说“余额”（balance）。这只是一个原型，它只在使用方式上特殊，因为它恰好是一个全功能的银行帐号。
为“Bob的账户”制作银行帐号对象的复制品（clone），将建立一个新对象，它在起初时完全同于原型。在这种情况下，将复制（copy）包括方法和任何数据的槽。但更常用的解决方案，是首先建立叫做它的特质（trait）对象的一个简单对象，它包含通常与一个类有关的项目。
在这个例子中，“银行账户”将没有存款和取款方法，而是委托给一个父对象来做这些。采用这种方式，可以制作银行帐号对象的很多复本，但是我们仍可以通过改变它所委托的特质对象中的槽，来改变它们全体的行为。
Self世界.
当处在于提示符下键入表达式的场景时，由叫做“大厅”（lobby）的一个对象，引领用户进入Self世界。当建立一个新对象的脚本被读入系统的时候，脚本中的表达式都在大厅的上下文中求值。就是说大厅是这个脚本中所有发送给codice_43的消息的接收者。
要引用在脚本中的某个现存的对象，必须通过发送一个消息到大厅才可以访问到它。大厅的codice_65、codice_66和codice_67槽，是从大厅可以访问的对象命名空间的根。大厅的codice_68槽允许大厅自身通过名字来提及。路径名字是一个一元选择子的序列，它描述从大厅到这个对象的路径。路径名字也是可以在大厅的上下文中求值的表达式，它产出这个对象。
例如，原型列表的完全路径名字是codice_69。因为codice_66是父槽，它可以从路径名字表达式中省略，生成简短路径名字codice_71。大厅的codice_65不是父槽，特质对象的名字必须开始于前缀codice_65，因此列表的特质对象必须称呼为codice_74。
不是所有对象都有路径名字，只有那些从大厅可以到达的对象才有，这些对象称为“周知的”。大厅向用户提供三类对象：
在大厅的codice_89槽中，定义了系统中大多数对象所继承的缺省行为。
新建对象.
有两个消息与对象复制有关：
考虑一个图形用户界面有关的例子：
<syntaxhighlight lang="smalltalk">(desktop activeWindow) draw: (labelWidget copy label: 'Hello, World!').</syntaxhighlight>
首先进行的是，它向桌面对象codice_91发送消息codice_92，从其拥有的一个窗口列表中返回活动窗口。按从内向外从左至右的次序，接着是，通过codice_77消息制作标签组件对象codice_94的一个复本，接着向它发送一个消息，将codice_95放入它的用作“标签”的codice_96槽中。最后将返回的这个组件，发送到这个活动窗口用于“绘制”的codice_97槽中。
增加槽.
在Self中的对象，可以通过包括新加的槽来修改。这可以通过被推荐使用的图形编程环境来做，或者直接使用原语codice_98。原语与正常关键字消息有相同的语法，但是它的名字开始于下划线字符。给codice_98的参数是一个对象文字，它的槽将被复制进入接收者。例如，在大厅中新增叫做codice_100的对象，并初始化这里举出的它的叫做codice_101的槽，采用如下这样的表达式：
<syntaxhighlight lang="smalltalk">_AddSlots: (| newObject = (| entries <- list copy ... |) |)</syntaxhighlight>
因为codice_98原语未指定接收者，这里的消息隐含接收者codice_43是大厅，由它来理解产生初始值的消息codice_104，codice_71是周知的原型对象。
例子.
在下面的例子中，将基于类语言中叫做codice_1的一个简单的车辆类，重新构造为Self中的codice_107对象，从而能够区分出在轿车和卡车之间共有的行为：
<syntaxhighlight lang="smalltalk">_AddSlots: (| vehicle <- (|parent* = traits clonable|) |).</syntaxhighlight>
在大厅中创建了一个叫做codice_107的槽，它的值是一个对象文字，同时还创建了一个叫做codice_109的赋值槽。作为codice_107槽初始值的对象文字，也就是新建的叫做codice_107的对象，包括了一个单一的父槽codice_62，没有相应的codice_113，它委托了codice_75对象，这个顶层的特质对象可以理解与复制有关的消息。
然后向这个新建对象继续增加codice_18槽和相应的codice_19槽：
<syntaxhighlight lang="smalltalk">vehicle _AddSlots: (| name <- 'automobile'|).</syntaxhighlight>
在大厅中从codice_107对象建立一个跑车对象codice_118，并接着向codice_118增加codice_107所没有的用于“开车上班”的一个新的方法槽codice_121：
<syntaxhighlight lang="smalltalk">_AddSlots: (| sportsCar <- vehicle copy |).
sportsCar _AddSlots: (| driveToWork = ("这个方法的代码") |).</syntaxhighlight>
在大厅中从codice_118对象建立一个保时捷911对象codice_123，接着向新建对象codice_123发送一个消息改变它的codice_18槽的值：
<syntaxhighlight lang="smalltalk">_AddSlots: (| porsche911 <- sportsCar copy |).
porsche911 name: 'Bobs Porsche'.</syntaxhighlight>
对象codice_123与它的原型对象codice_118，仍有着完全相同的槽，但是其中的一个槽有着不同的值。
环境.
Self的一个特征，是它基于了早期Smalltalk系统所用的某种虚拟机系统。就是说，程序不是像C语言中那样的独立实体，而是需要它们的整体内存环境来运行。这要求应用程序被装载入保存内存的（chunk）之中，这叫做“快照”或。这种方式的缺点，是映像有时很大并且笨重；但是调试一个映像，经常被调试一个传统程序要简单，因为运行时状态更容易检查和修改。在基于源代码和基于映像的开发之间的不同，是类似于在面向类的和面向原型的面向对象编程之间的区别。
此外，环境是为了让在系统之中的对象能快速和可持续的变更而定制的。重新构建一个“类”设计，就像从现存的祖先拖动出来方法放入新造的之中一样容易。简单任务像测试方法，可以通过制作复本来处理，拖动方法进入这个复本，接着变更它。不同于传统系统，只有变更了的对象有新代码，不需要重建任何东西来测试它。如果这个方法有效，可以简单的把它拖动回祖先之中。
性能.
Self的VM实现的性能，在某些测试之中大约是优化的C程序速度的一半。这是通过即时编译技术达到的，它是在Self研究中首创并改进的，能够使高级语言表现得这么好。
垃圾收集.
Self的垃圾收集器使用分代垃圾回收，它按年龄分离对象。通过使用内存管理系统记录页面写，可以维护一个写屏障。这个技术给出了卓越的性能，尽管在运行一些时间之后，出现完全的垃圾收集，要花相当可观的时间。
优化.
运行系统选择性的扁平化调用结构。这给出适当的自身提速，但允许了对不同调用者类型的类型信息和多版本的代码的大量缓存。这去除了对做很多方法查找的需要，并允许条件分支语句和硬编码调用被插入，这经常能给出类似C语言的性能，而又不失去语言层面的通用性，但要建立在完全的垃圾收集系统之上。
Linux内核:
Linux内核（）是一种开源的类Unix操作系统宏内核。整个Linux操作系统家族基于该内核部署在传统计算机平台（如个人计算机和服务器，以Linux发行版的形式）和各种嵌入式平台，如路由器、无线接入点、专用小交换机、机顶盒、、智能电视、数字视频录像机、网络附加存储（NAS）等。工作于平板电脑、智能手机及智能手表的Android操作系统同样通过Linux内核提供的服务完成自身功能。尽管于桌面电脑的占用率较低，基于Linux的操作系统统治了几乎从移动设备到主机的其他全部领域。截至2017年11月，世界前500台最强的超级计算机全部使用Linux。
Linux内核最早是于1991年由芬兰黑客林纳斯·托瓦兹为自己的个人电脑开发的，他当时在Usenet新闻组codice_1登载帖子，这份著名的帖子标志着Linux内核计划的正式开始。如今，该计划已经拓展到支持大量的计算机体系架构，远超其他操作系统和内核。它迅速吸引了一批开发者和用户，利用它作为其他自由软件项目的核心，如著名的 GNU 操作系统。而今天，Linux 内核已接受了超过1200家公司的近12000名程序员的贡献，其中包括一些知名的软硬件发行商。
从技术上说，Linux 只是一个符合POSIX 标准的内核。它提供了一套应用程序接口（API），通过接口用户程序能与内核及硬件交互。仅仅一个内核并不是一套完整的操作系统。有一套基于 Linux 内核的完整操作系统叫作Linux 操作系统，或是GNU/Linux（在该系统中包含了很多GNU 计划的系统组件）。
Linux 内核是在GNU通用公共许可证第2版之下发布的（加上一些非自由固件、blob与各种非自由许可证），是一个开源项目协作的突出例子。它的版本支持根据版本最长可达6年，贡献者遍布世界各地，日常开发相关的讨论在上。
历史.
1991年，林纳斯·托瓦兹，一名21岁的就读于芬兰赫尔辛基大学的计算机科学专业学生，基于一些简单的想法，打算编写一个操作系统内核。他通过英特尔80386汇编语言的任务切换器和一个终端驱动程序开始工作。8月25号，他在codice_1新闻组里发了一封帖子：
之后，许多人为这个项目贡献了代码。在早期，MINIX社区向 Linux 内核贡献了代码和想法。当时，GNU 项目已经创建了许多自由操作系统所需的组件，但是它自己的内核 GNU Hurd 尚不完整且无法使用；而BSD操作系统还没有摆脱合法的阻碍。因此，尽管早期版本的 Linux 功能有限，但它迅速获得了开发人员和用户。
到1991年9月，Linux内核版本 0.01 在芬兰大学和研究网络（FUNET）的FTP服务器（ftp.funet.fi）上发布。它有10,239行代码。在1991年10月，0.02版本的内核发布了。
1991年12月，0.11版本的内核发布。由于它可以由运行相同内核版本的计算机编译，因此该版本是第一个 Linux 内核。当托瓦兹于1992年2月发布0.12版本时，他采用了 GNU 通用公共许可证（GPL），而不是以前的自行起草的许可证，原先的许可证不允许商业再分发。
1992年1月19日，第一篇文章提交给新的新闻组codice_3出现。1992年3月31日，该新闻组更名为 codice_4。
X Window 系统随后被移植到Linux上，所以在1992年3月，Linux 0.95 是第一个能够运行X的版本。从0.1x到0.9x的版本号大幅跨越是因为期望没有大的缺失部分的版本1.0的即将出现。然而，这被证明是错误的。从1993年到1994年初，出现了0.99版本的15个开发版本。
1994年3月14日，Linux内核1.0.0发布，共176,250行代码。随后的1995年3月，有310,950行代码的 Linux 内核1.2.0发布。
在1996年6月9日发布的 Linux内核2.0版本之后，以2.0为大版本的主要更新有如下这些：
从2004年开始，发布过程发生了变化，新的内核每隔2-3个月定期发布，编号为2.6.0、2.6.1，直到2.6.39。
2011年7月21日，Torvalds宣布发布Linux内核3.0：“2.6.<大版本> 的日子过去了”。与Linux 2.6.39相比，大的技术变化同版本跃升没有关系；它标志着内核的20周年纪念。基于时间的发布过程保持不变。
2013年6月发布的Linux内核版本3.10包含15,803,499行代码，而2015年6月发布的4.1版本已发展到超过1950万行代码，由近14000名程序员贡献。
塔能鲍姆-林纳斯辩论.
Linux不是微内核架构的事实曾经引起了林纳斯·托瓦兹与安德鲁·斯图尔特·塔能鲍姆之间一场著名的争论。1992年在Usenet讨论群组comp.os.minix开始了一场网路论战，讨论的主题在于作业系统架构的选择。稍后一些著名的骇客也加入讨论，如大卫·米勒、曹子德。这场辩论影响了Linux核心的设计走向。塔能鲍姆认为Linux内核采用的宏内核已经过时了，应该采取比较先进的微内核架构，引起了林纳斯的反击。
在2006年5月9日，这个主题被重新审视，并且在2006年5月12日塔能鲍姆写了一份立场声明。
架构.
Linux是一个单体内核，支持真正的抢占式多任务处理（于用户态，和版本2.6系列之后的内核态）、虚拟内存、共享库、、共享写时复制可执行体（通过）、内存管理、Internet协议族和线程等功能。
设备驱动程序和内核扩展运行于内核空间（在很多CPU架构中是ring 0），可以完全访问硬件，但也有运行于用户空间的一些例外，例如基于FUSE/CUSE的文件系统，和部分UIO。多数人与Linux一起使用的图形系统不运行在内核中。与标准单体内核不同，Linux的设备驱动程序可以轻易的配置为内核模块，并在系统运行期间可直接装载或卸载。也不同于标准单体内核，设备驱动程序可以在特定条件下被抢占；增加这个特征用于正确处理硬件中断并更好的支持对称多处理。出于自愿选择，Linux内核没有二进制内核接口。
硬件也被整合入文件层级中。用户应用到设备驱动的接口是在或目录下的入口文件。进程信息也通过目录映射到文件系统。
编程语言.
Linux是用C语言中的GCC版（这种C语言有对标准C进行扩展）写的，还有几个用组合语言（用的是GCC的"AT&T风格"）写的目标架构短段。因为要支持扩展的C语言，GCC在很长的时间里是唯一一个能正确编译Linux的编译器。有许多其他的语言用在一些方面上，主要集中在内核构建过程中（这里指从源代码创建可启动镜像）。包括Perl、Python和多种脚本语言。有一些驱动可能是用C++、Fortran或其他语言写的，但是这样是强烈不建议的。
编译器兼容性.
GCC是Linux内核源代码的缺省编译器。在2004年，Intel主张通过修改内核，以便Intel C++编译器能正确编译内核。在2009年，有通过修改内核2.6.22版而成功编译的报告（并带来平均8-9%效能增长）。
自从2010年，已经开始进行使用Clang建造Linux内核的努力，Clang是一个可作为替代的C语言编译器；截止2014年4月12日，官方内核几乎可以完全用Clang编译。致力于这个目标的计划叫做“LLVMLinux”，得名于Clang所基于的LLVM编译器下部构造。LLVMLinux不意图复制Linux内核或LLVM，因此它是由最终提交给上游计划的补丁构成的一个元计划。使Linux内核可以用Clang编译最大的好处是比GCC有更快的编译速度，内核开发者可以得益于由此而来的更快的工作流程。
接口.
符合标准是Linux内核内部的普遍策略。另一个规则是Linux内核主线不接受只由专有用户空间软件使用的内核模块。
内核至用户空间API.
源代码可移植性确保符合标准的C程序可以在符合同样标准的任何系统上编译和运行。Linux内核开发、GNU C函数库和相关的实用工具致力于追随POSIX和单一UNIX规范。是内核的系统调用接口。
内核至用户空间API.
二进制可移植性将保证任何程序在符合标准的给定硬件平台上一旦编译通过，可以在符合同样标准的任何其他硬件平台上以编译后的形式运行。二进制可移植性是在基于Linux内核的操作系统上建造独立软件供应商（ISV）应用有商业可行性的本质要求。现有唯一的二进制兼容标准是Linux标准规范（LSB）。
内核内API.
在不同子系统间使用了数个内核内部API。其中一些是跨越多个发行版保持稳定的，另一些则不然。对于内核内API不作担保。维护者和贡献者可以在任何时候增加或变更它们。
内核内API的例子包括针对下列类别设备驱动程序的软件框架/API：
内核内ABI.
Linux内核开发者选择不维护稳定的内核内ABI。
技术特性.
抢占式调度系统.
Linux内核提供在特定条件下的抢先式调度。直到内核版本2.4，只有用户进程是抢先式的，就是说除了时间片用尽，在用户模式下执行的当前进程，如果有更高态优先级的进程进入codice_5状态，它就会被中断。自从2.6系列Linux内核，增加了中断执行内核代码的任务的能力，但不是对于内核代码的所有段落。
Linux内核含有不同的调度器类。内核缺省使用的调度机制叫做完全公平调度器，它介入于内核版本2.6.23。这个缺省调度器类在内部也叫做codice_6，而内核还含有两个遵循POSIX的实时调度类，分别叫做codice_7（实时先进先出）和codice_8（实时轮流式），二者都优先于缺省类。
通过使用实时Linux内核补丁codice_9，可以支持对关键段落、中断处理器和“中断禁用”代码序列的完全抢先。 实时Linux内核补丁部分地集成入主线内核已经带给它一些功能。抢先机制改善延迟、增进响应性，并使得Linux更加适合桌面和实时应用。老版本内核有所谓的，用于锁定粒度为整个内核的同步，它最终由Arnd Bergmann在2011年移除了。
还有叫做codice_10的调度策略，实现了（EDF）算法，它增加于2014年3月30日发行的内核版本3.14。
可移植性.
尽管林纳斯·托瓦兹的初衷不是使Linux成为一个可移植的操作系统，今天的Linux却是全球被最广泛移植的操作系统内核。从行动电话到超级电脑，甚至于有人成功的将Linux内核在索尼出品的游戏机PS2及PS3和微软出品的游戏机Xbox上使用。Linux也是IBM超级计算机Blue Gene的操作系统。直至2011年11月，全球前五百大超级电脑（TOP500）有高达91.4%的比例采用Linux为它们的作业系统。一些为手机开发的操作系统，使用Linux内核的修改后的版本，其中包括谷歌Android、Firefox OS、HP WebOS和诺基亚Maemo。
内核错误和oops.
在Linux中，内核错误（）是指操作系统在监测到内核系统内部无法恢复的错误，相对于在用户空间代码类似的错误。操作系统试图读写无效或不允许的内存地址是导致内核错误的一个常见原因。内核错误也有可能在遇到硬件错误或操作系统BUG时发生。在许多情况中，操作系统可以在内存访问违例发生时继续运行。然而，系统处于不稳定状态时，操作系统通常会停止工作以避免造成破坏安全和数据损坏的风险，并提供错误的诊断信息。
在Linux上，oops即Linux内核的行为不正确，并产生了一份相关的错误日志。许多类型的oops会导致内核错误，即令系统立即停止工作，但部分oops也允许继续操作，作为与稳定性的妥协。这个概念只代表一个简单的错误。当内核检测到问题时，它会打印一个oops信息然后杀死全部相关进程。oops信息可以帮助Linux内核工程师调试，检测oops出现的条件，并修复导致oops的程序错误。
安全.
计算机安全是一个非常公众化的主题，关系到Linux内核，因为大量在内核中的错误可能成为潜在的安全漏洞，是否允许提升权限漏洞或拒绝服务攻击源漏洞。在过去的几年中，许多这样的缺陷被发现，并在Linux内核中被修补好。新的安全功能被继续实现，以解决在Linux内核中的电脑不安全问题。
批评者指责内核开发人员，称他们掩盖（至少并未公布）安全漏洞。2008年，作为回应，Torvalds称：「个人认为，安全漏洞只是『正常的漏洞』。这些漏洞我并不去掩盖，不过我不认为应当把它们特殊化，更不认为应该追踪并公示它们……我不理会整个安全团队，原因之一就是，我认为这些漏洞不仅美化还鼓励了错误的行为。这令安全人员成了『英雄』，就犹如不修补正常漏洞的人就不值一提似的。而事实上，所有无聊的正常漏洞极为重要，仅仅因为它们实在太多了。我不认为该美化和关心那些严重的安全漏洞——它们并不及那些由死锁造成的随机严重崩溃来得更特殊。」
如2012年五月，SYSRET指令被发现在AMD和英特尔处理器间在实现方面有差异，这个差异在Windows、FreeBSD、XenServer和Solaris这些主流作业系统会导致漏洞。2012年六月，Linux核心中该问题已被修复。
2021年，来自明尼苏达大学的研究人员，曾借由贡献修补程式至Linux核心的名义，利用修补程式导入臭虫或漏洞，以观察Linux核心社群的反应，再度故技重施时，被发现后封锁了所有来自该大学的贡献，与移除过去该大学曾经贡献的程式码。
开发.
开发者社区.
截止2007年，内核开发已经从20位最活跃开发者写80%的代码转变为顶端30人写30%的代码，而顶端开发者花费更多的时间审核变更。 开发者还可以按从属关系来归类；在2007年，顶端类属是“不知名”而顶端公司是Red Hat，它占有12%的贡献，而知名业余爱好者占3.9%。 在2007年中所做内核变更已经由超过1900位开发者提交。一般假定Linux内核开发者社区由5000或6000名成员组成。
Linux基金会发表的2016年Linux内核开发报告的更新表明，从版本3.18（2014年12月）至4.7（2016年7月）期间：平均每次发行有来自200-250个公司的大约1500位开发者作出贡献。顶端30位开发者贡献了稍大于16%的代码。在公司中，顶端贡献者是Intel（12.9%）和Red Hat（8.0%），第三和第四位为“none”（7.7%）和“unknown”（6.8%）类属。
开发过程与模式.
一个想要对 Linux 内核进行修改的开发者一般就从对那个修改的开发和测试开始着手。接下来的过程取决于变化的重要程度，及修改该变更的子系统数量是由单个还是多个修补程序组成。如果仅仅是修改了由单个维护人员维护的单个子系统，那么这些修改的补丁代码就直接通过Cc中某个邮件列表发送给相关的维护人员。邮件列表的阅读者和子系统的维护人员将检查补丁代码并提供反馈。一旦审查过程完成，维护者接受他内核代码树中的补丁。如果这些更改被认为是够重要的错误修复，那么包含这些修补程序的拉取请求（pull request）将在几天内发送给Linus。否则，将在下一个合并窗口时向Linus发送拉取请求。合并窗口通常会持续两周，并在之前的内核版本发布后立即启动。
Linus Torvalds拥有对Linux内核能够接受哪些更改和谁可以成为维护者的最终决定权。内核维护者在他们自愿放弃之前将维持他们的角色。目前，没有任何已知的内核维护者被要求退出。此外，还没有一个内核维护者因与其他维护者的交互风格的因素而受到Linus批评的例子。这为维护者提供了宽松的社区空间。虽然内核开发社区的文化多年来有所改善，但曾有一段时间它的声誉很糟糕。认为自己遭受了不公正对待的开发者可以向Linux基金会的技术专家委员会报告。尽管如此，一些社区成员仍然不认同现在的讨论氛围。
同 Linux 发行版的关系.
大多数Linux用户运行一个由他们 Linux 发行版提供的内核。一些发行版搭载的是 Linux 的通用内核（也就是 “vanilla”或“stable”）版本。不过，一些Linux内核发行商（如Red Hat和SUSE）会维护他们自己的内核分支。这些发行商分支的内核版本通常相对于稳定版本（vanilla）而言更新的速度更慢一些，但是同样会包括所有相关的稳定版本分支的补丁。此外，他们同时也会增添一些新特性和对新硬件的支持，而这些支持是这些发行商分支基于的稳定分支所不包括的。
重新开发的估价.
按照传统商业软件开发的方式，重新开发Linux 2.6.0内核的估计代价将是6.12亿美元（4.67亿欧元、3.94亿英镑），以2004年的COCOMO人月估计模型.在2006年，欧盟资助的一项研究表明，重新开发Linux 2.6.8以后的内核，代价是8.82亿欧元（11.4亿美元、7.44亿英镑）。
截至2011年1月4日，使用当前的代码行（LOC）和大卫·惠勒的计算工资数，这将花费约30亿美元（约22亿欧元），才能够重新开发Linux的内核。
版本命名.
Linux内核有三个不同的命名方案。早期版本：第一个版本的内核是0.01，其次是0.02,0.03,0.10,0.11,0.12（第一GPL版本),0.95,0.96,0.97,0.98,0.99及1.0。，从0.95版有许多的补丁发布于主要版本版本之间。
旧计划（1.0和2.6版之间)，版本的格式为A.B.C，其中A,B,C代表：A大幅度转变的内核，这是很少发生变化，只有当发生重大变化的代码和核心发生才会发生，在历史上曾改变两次的内核：1994年的1.0及1996年的2.0； B是指一些重大修改的内核，内核使用了传统的奇数次要版本号码的软件号码系统（用偶数的次要版本号码来表示稳定版本）；C是指轻微修订的内核，这个数字当有安全补丁，bug修复，新的功能或驱动程序，内核便会有变化。自2.6.0（2003年12月）发布后，人们认识到，更短的发布周期将是有益的。自那时起，版本的格式为A.B.C.D，其中A,B,C,D代表：A和B是无关紧要的，C是内核的版本，D是安全补丁。
自3.0（2011年7月）发布后，版本的格式为3.A.B，其中A,B代表：A是内核的版本，B是安全补丁。而4.0（2015年4月）释出后，则延续3.A.B的命名格式，只是将主版号变更为4。
法律层面.
许可证.
原先托瓦兹将 Linux 置于一个禁止任何商业行为的条例之下，但0.12版本之后改用 GNU 通用公共许可证第二版。 该协议允许任何人对软件进行修改或发行，包括商业行为，只要其遵守该协议，所有基于Linux的软件也必须以该协议的形式发表，并提供源代码。
托瓦兹曾经公开声称将Linux置于GNU通用公共许可证之下是他一生中所做的“最好的决定”。
GPL第三版.
Linux 内核明确地仅发表在 GNU 通用公共许可证（GPL）第二版下，而不向被许可方提供选择“任何更高版本”的选项（这是常见的 GPL 扩展）。关于如何轻松地改变许可证以使用后来的 GPL 版本（包括第3版）以及这种更改是否合乎需要，存在着相当多的争论。 托瓦兹本人在版本2.4.0的发布中明确指出，他自己的代码仅在版本2下发布。然而，GPL的条款规定，如果没有指定版本，那么可以使用任何版本；并且艾伦·考克斯指出，很少有其他 Linux 贡献者指定了特定版本的 GPL。
2006年9月，对29位关键内核程序员的调查显示其中的28位更倾向于使用 GPL 第二版（GPLv2）而非当时的 GPL 第三版（GPLv3）草案。 托瓦兹评论说：“我认为一些外界人士...相信我才是那个古怪不合群的人，因为我这么大张旗鼓地不做 GPLv3 的忠实粉丝。”这些高水平的内核开发者就大众媒体对 GPLv3 的反对发表了评论，其中包括林纳斯·托瓦兹本人、葛雷格·克罗哈曼和安德鲁·莫顿。他们提到有关DRM/、专利及“附加限制”的条款，并警告GPLv3对“开源宇宙”的巴尔干化。决定不采用 GPLv3 作为 Linux 内核许可证的托瓦兹在几年后重申了他的批评。
韧体争议.
许可证争议的一个重点是Linux使用韧体二进位包以支援某些硬体装置。理察·马修·斯托曼认为这些东西让Linux某部份成为非自由软体，甚至以此散布Linux更会破坏GPL，因为GPL需要完全可获取的原始码。
林纳斯·托瓦兹及Linux社群中的领导者，支持较宽松的许可证，不支持理察·马修·斯托曼的立场。社群中的Linux-libre提供完整的自由软体韧体。
载入式核心模组许可证.
另一个争论点，就是载入式核心模组是否算是智慧财产权下的衍生创作，意即LKM是否也受GPL约束？托瓦兹本人相信LKM仅用一部分「公开」的核心介面，因此不算衍生创作，因此允许一些仅有二进位包裹的驱动程式或不以GPL宣告的驱动程式用于核心。但也不是每个人都如此同意，且托瓦兹也同意很多LKM的确是纯粹的衍生创作，也写下「基本上，核心模组是衍生创作」这样的句子。另一方面托瓦兹也说过：
特别像绘图卡驱动程式就有非常大的争议，也许到最后得由立法机关给个答案。
SCO争议.
在2003年3月，SCO Group对IBM提告，声称IBM将一些在SCO智慧财产权许可证保护下的Unix原始码植入Linux中，破坏了SCO给予IBM的原始码使用许可权。另外SCO也发出一大堆存证函给许多公司，警告他们在没有SCO许可权的情况下使用了Linux，此举可能导致侵犯智慧财产权，并且以起诉为手段对个别使用者施压。SCO也同时对Novell、戴姆勒克莱斯勒（DaimlerChrysler，在2004年7月被部份驳回）以及AutoZone提出告诉，且被Red Hat与其他反对SCO论点的公司反告。2007年8月24日，联邦法院审理SCO对Novell案（SCO v. Novell），法院认定Novell才是Unix商标的合法拥有者，而不是SCO。2010年3月20日，美国联邦第十巡回上诉法院宣判，Novell才是UNIX与UnixWare商标的合法拥有者。此项判决宣布后，已进入破产保护程序的SCO公司，决定停止继续提出诉讼。
林纳斯·托瓦兹:
林纳斯·贝内迪克特·托瓦兹（，，），生于芬兰赫尔辛基市，拥有美国国籍，Linux内核的最早作者，随后发起了这个开源项目，担任Linux内核的首要架构师与专案协调者，是当今世界最著名的电脑程序员、黑客之一。他还发起了开源项目Git，并为主要的开发者。
生平.
托瓦兹出生于芬兰赫尔辛基市。父亲尼尔斯·托瓦兹是一名活跃的电台记者，母亲安娜·托瓦兹（Anna Torvalds）也是一名记者。祖父奥勒·托瓦兹（Ole Torvalds）是一名诗人和记者。外祖父是芬兰第一批统计学教授。芬兰统计学会设立Leo Törnqvist Award，授予在颁奖之前的两年内杰出的统计学硕士学位完成者。林纳斯·托瓦兹在11岁时，应其外祖父要求用BASIC语言编写一些统计学方面的小程序，这是他编程经历之始。
托瓦兹家族属于在芬兰占6%的芬兰瑞典族，其父母都毕业于赫尔辛基大学，在学期间是积极的学运份子。他的名字来自于莱纳斯·鲍林（Linus Pauling），一位诺贝尔化学奖得主。
1988年，他进入赫尔辛基大学计算机科学系。1989年，他进入芬兰陆军新地区旅，服11个月的，军阶为少尉，主要服务于计算机部门，任务是弹道计算。服役期间，购买了安德鲁·斯图尔特·塔能鲍姆所著的教科书及minix原始码，开始研究作业系统。1990年，他退伍后回到大学，开始接触Unix。1991年8月25日，在网路上发布了Linux内核的原始码。1994年3月14日发布了1.0版本。
1996年，自赫尔辛基大学硕士毕业，学位论文是《Linux: A Portable Operating System》。在拜访全美达公司之后，托瓦兹决定接受他们的聘用，并移居美国加州。自1997年2月，至2003年6月之间，托瓦兹都在全美达公司服务，参与该公司晶片的code morph技术研发。在1997年至1999年间，主要投入86open计划。
1999年，Red Hat及VA Linux这两间公司，决定将他们公司的股票期权一部份赠与托瓦兹，以感谢他的贡献。同年，在这两间公司的股票在市场公开发行之后，托瓦兹的财产估计为2,000万美元。
2003年，为了专心于Linux内核的发展，从全美达公司辞职，受聘于开源码发展实验室（OSDL），担任Linux内核的主要维护者。
2004年6月，托瓦兹全家移居奥勒岗州Dunthorpe，接近于开源码发展实验室的总部所在地Beaverton。
2005年，为了管理Linux内核的原始码，开发了Git。
2007年1月22日，自由标准组织与开源码发展实验室合并，成立了Linux基金会。Linux基金会提供薪水及各种协助，以支持托瓦兹继续投入Linux内核的开发工作。
家庭与私人生活.
托瓦兹与妻子托芙（Tove，曾获得六次芬兰空手道冠军头衔的前女子空手道选手）于1993年结婚，育有三名孩子。
2010年，托瓦兹宣誓成为美国公民。
行事风格.
托瓦兹坚持开放源代码信念，并对微软等对手的FUD战略大为不满。例如，在一封回应微软资深副总裁克瑞格·蒙迪批评开放源代码运动破坏了知识产权的电子邮件中，托瓦兹写道：“我不知道蒙迪是否听说过艾萨克·牛顿爵士？他不仅因为创立了经典物理学而出名，也还因为说过这样一句话而闻名于世：‘我之所以能够看得更远，是因为我站在巨人肩膀上的缘故。’”托瓦兹又说道：“我宁愿听牛顿的也不愿听蒙迪的。他（牛顿）虽然死了快300年了，却也没有让房间这样地臭气熏天。”
林纳斯在网上邮件列表中也以火暴的脾气著称。例如，有一次与人争论Git为何不使用C++开发时与对方用“放屁”（原文为“bullshit”、“BS”）互骂。他更曾以“一群自慰的猴子”（原文为“OpenBSD crowd is a bunch of masturbating monkeys”）来称呼OpenBSD团队，因为林纳斯认为软体一般性的错误比安全漏洞来的要多，而资讯安全人士因为找到漏洞而成为英雄，而忽略了一般性软体错误的修补，并认为OpenBSD团队过度重视安全性忽略其他部分。
2012年6月14日，托瓦兹在出席芬兰的阿尔托大学所主办的一次活动时称Nvidia是他所接触过的“最烂的公司”（the worst company）和 “最麻烦的公司”（the worst trouble spot），因为Nvidia一直没有针对Linux平台发布任何官方的Optimus支持，随后托瓦兹当众对着镜头竖起了中指，说“去你妈的NVIDIA！”（So, Nvidia, fuck you!）。
荣誉.
2012年4月23日，托瓦兹进入网际网路协会的网路名人堂。
2012年4月20日，托瓦兹获得当年的千禧技术奖。该奖被普遍形容为相当于在技术领域的诺贝尔奖。
在1997年，在芬兰赫尔辛基大学计算机科学系，托瓦兹接受了他的硕士学位（Laudatur级）。两年后，他在斯德哥尔摩大学接受名誉博士学位，并在2000年在他的母校获得了同样的荣誉。
在2005年8月，托瓦兹获得里德学院的奖。
时代杂志多次确认了托瓦兹的成就：
“InfoWorld”颁发了“2000工业成就奖”给他。
在1996年发现的一颗小行星使用他的名字命名（9793 托瓦兹）。
截至2011年3月，托瓦兹已获得全球35项专利（申请和授权的专利）。
理查德·斯托曼:
理查德·马修·斯托曼（，简称rms，有时也用大写的RMS，），美国程序员，自由软件活动家。他发起自由软件运动，倡导软件使用者能够对软件自由进行使用、学习、共享和修改，确保了这些软件被称作自由软件。斯托曼发起了GNU项目，并成立了自由软件基金会。他开发了GCC、GDB、GNU Emacs，同时编写了GNU通用公共许可协议。
为了创建一个完全由自由软件组成的类Unix计算机操作系统，斯托曼在1983年9月推出了GNU项目。借此又发起了自由软件运动。他迄今为止一直是GNU项目的组织者，作为主要开发者的他开发了一些被广泛使用的GNU软件，其中包括GCC、GDB、GNU Emacs。在1985年10月他创立了自由软件基金会。
斯托曼开创了Copyleft的概念，它使用版权法的原则来保护使用、修改和分发自由软件的权利，并且是描述这些术语的自由软件许可证的主要作者。最为人所称道的是GPL（最广泛使用的自由软件协议）。
1989年，他和别人一起创立了。自20世纪90年代中期以来，斯托曼花他大部分时间组织参与宣传自由软件，反对软件专利和数字版权管理的以及他认为剥夺用户自由的其他法律和技术系统运动。这包括最终用户许可协议、保密协议、 产品激活、加密狗、软件复制保护、专有格式、二进制软件包（没有源代码的可执行文件）。
早年生活.
1953年3月，斯托曼出生于美国纽约一个犹太人家庭，他的母亲爱丽丝·利普曼是一名老师，父亲丹尼尔·斯托曼是一名印刷机商人，斯托曼与父母关系并不亲密。早年他就对计算机有很深的兴趣；在斯托曼作为一个青少年参加一个夏令营时，他阅读了一本IBM7090的手册。从1967年到1969年，斯塔曼参加了哥伦比亚大学的高中生周六编程课程。同时他也是洛克菲勒大学生物系的志愿者实验室助理。虽然他对数学和物理学感兴趣，但洛克菲勒大学的教授认为他有成为生物学家的希望。
他第一次实际的使用电脑是高中年代在IBM纽约科学中心。他在1970年的夏天高中毕业后被雇用在Fortran写一个数值分析程序。他在几周后完成了这项任务，然后他用这个夏天剩余的休息时间在APL上写了一个文本编辑器以及IBM System/360上PL/I编程语言的预处理器。
哈佛大学和麻省理工学院.
作为哈佛大学1970年秋季的一年级学生，斯托曼以Math 55的表现而闻名，他很高兴的回忆到：「我一生中第一次觉得我在哈佛找到了一个家。」
1971年，斯托曼在哈佛大学第一年快结束的时候，他成为了麻省理工学院人工智能实验室的一名程序员，同时也成为黑客社区的常客，并以他的名字缩写RMS而闻名，1974年斯拖曼从哈佛大学毕业并取得了物理学学士学位。
1975年斯托曼考虑过留在哈佛大学，但是他却转而决定去麻省理工学院去读研究生。他攻读物理学博士学位一年，但随后选择了放弃，专注于他在麻省理工学院AI实验室的编程。
他开始在麻省理工学院担任杰拉德·杰伊·萨斯曼的研究室助理,在1977年与萨斯曼发表了一篇名为"dependency-directed backtracking"的关于 AI 。这篇论文是对约束满足问题智能回溯的早期研究。截至2009年，斯托曼和萨斯曼介绍的技术仍然是智能回溯中最通用和最强大的解释。有关（）的技术也在该论文中被提及。
作为MIT计算机科学与人工智能实验室的黑客，斯托曼从事软件项目，如文本编辑器，不兼容的分时系统上的Emacs，还有lisp机器的操作系统项目。在这期间，他成为了实验室电脑限制访问技术的热心评论家，当时这个计划是由国防高级研究计划局资助的。当MIT计算机科学与人工智能实验室安装了一套密码控制系统，斯托曼很快就找到了一个解密密码的方式并发送给用户包含其已解码密码的消息，建议他们使用空字符串作为密码（事实上就是没有密码），这样就可以重新启用用户对系统的匿名访问。当时约有20％的用户遵循他的建议，尽管使用密码的行为最终占上风。对此，多年后斯托曼还一直向别人吹嘘着他当年的成功。
2019年，斯特曼离开麻省理工学院。
GNU项目的发起.
1970到1980年代，斯托曼察觉到MIT计算机科学与人工智能实验室中的黑客文化开始式微，与实验室有来往的公司为了商业利益开始限制其他人使用源代码或者停止提供原始码，最终斯托曼开始了 GNU 运动用于创建 Unix 的替代品，并在1985年成立了自由软件基金会，并发表GNU宣言。 Stallman的麻省理工学院的同事布鲁斯特·卡勒（Brewster Kahle）所说，这种软件法律特征的转变可以被认为是1976年“美国版权法”所引发的后果。
相关.
GNU与Linux.
1991年芬兰大学生林纳斯·托瓦兹在GNU通用公共许可证下发布了最初是为自己创作的Linux操作系统内核，暂时替代了GNU计划的Hurd内核。至此，GNU计划基本完成，此操作系统被命名为GNU/Linux（这类操作系统常常被称为Linux。斯托曼坚持认为 Linux 应该被称作 GNU/Linux，因为 GNU 计划更早出现，且在 Linux 作业系统的早期，GNU 社群的原始码在其中起了关键的作用，例如 GCC 编译器。
自由软体与开源软件.
斯托曼是一名坚定的自由软件运动倡导者，与提倡开放源代码开发模型的人不同，斯托曼并不是从软件的-{zh-hans:质量; zh-hant:品质}-的角度而是从道德的角度来看待自由软件。他认为不自由的软体是非常不道德的事，只有尊重用户自由的程序才是符合其道德标准。对此许多人表示异议，并也因此有了自由软件与开源软件之分。而事实上，1998年“开源”一词最初从自由软件社区中分化出来仅仅是因为在英文中“自由”（）一词有歧义，而其支持者认为“开源”（）一词更好。
争议.
2019年，由于其在MIT计算机科学与人工智慧实验室的邮件列表中，在对杰弗里·爱泼斯坦案和马文·闵斯基的关联的表述中的用词隐含对在马文·闵斯基面前受害少女受迫表现为自愿且未受马文·闵斯基虐待，这些言论在网路上引起某些人不满，斯托曼遂宣布辞去麻省理工CSAIL的职位以及自由软件基金会主席一职。2021年3月底，理查德·斯托曼宣布回归自由软件基金会董事会。
荣誉.
截至2016年，他获得了十五个荣誉博士及教授称号。
自由软件基金会:
自由软件基金会（，）是一个致力于推广自由软件的美国民间非营利性组织。它于1985年10月由理查德·斯托曼建立。其主要工作是执行GNU计划，开发更多的自由软件。
从其建立到1990年代中自由软件基金会的基金主要被用来雇用编程师来发展自由软件。从1990年代中开始写自由软件的公司和个人繁多，因此自由软件基金会的雇员和志愿者主要在自由软件运动的法律和结构问题上工作。
高优先计划.
自由软件基金会列出了一个高优先计划（high priority projects）列表，FSF认为这些计划需要自由软体社群们的注意，这些计划所开发的项目目前并没有自由软体可以用来取代非自由软体。
目前计划：
结构.
成员.
2002年11月25日自由软件基金会向个人提供自由软件基金会附属会员的可能性。到2005年3月它拥有3400多位附属会员。2003年3月5日它向商业企业提供公司保护计划，到2004年4月它拥有45位公司保护。
组织.
理事会成员.
一般在波士顿总部里有10个雇员工作。
姊妹组织.
2001年在德国成立了作为自由软件基金会在欧洲的代表人。2003年在喀拉拉邦成立了。2005年据传有打算成立的计划。而在台湾，与自由软体基金会无直接关系的中华民国软体自由协会于2001年成立，又该基金会将自由软体基金会和GNU的繁体中文业务合并在同一个网站（即GNU繁体中文站 ），两者共同推广自由软体与开放原始码的普及。
2003年7月:
2003年7月的新闻事件：
请参看：
孙中山:
孙中山（），名文，后化名中山樵。幼名帝象，谱名德明，字明德、载之，号逸仙、日新。广东香山翠亨乡（今中山市翠亨村）人，清末民初政治家、革命家、思想家，一手创建中国国民党、中华民国、国民革命军，倡导「联俄容共」政策和共和制、创立「三民主义」等政治理论对国共两党发展影响深远，在海峡两岸地位重要。孙是少数在各华人地区均受到普遍尊崇的近代中国政治人物。1940年4月，国民政府通令全国，称孙为「国父」。中华人民共和国尊其为“我国伟大的革命先行者”、“伟大的民族英雄、伟大的爱国主义者、中国民主革命的伟大先驱”。
1894年，孙成立兴中会。1895年，兴中会发动乙未广州起义。1905年，中国同盟会在日本东京组成，孙被推为总理；确定「驱除鞑虏，恢复中华，建立民国，平均地权」的革命政纲，提出三民主义学说；创办《民报》，宣传革命，同当时的中国改良派激烈论战。此后在国内外发展革命组织，联络华侨、会党和新军，多次发动武装起义。1911年10月10日武昌起义，各省纷纷响应。12月29日，孙被十七省代表在江苏省江宁府推选为中华民国临时大总统，1912年1月1日在南京宣布就职，建立中华民国临时政府，月底组成临时参议院。2月13日，因革命党人与袁世凯妥协，孙被迫提请辞职；3月经临时参议院通过，公布孙主持制订的《中华民国临时约法》；8月中国同盟会改组为国民党，孙被选为理事长。1913年3月因袁世凯派人刺杀宋教仁，孙即起兵讨袁，旋即失败。1914年，孙在日本建立中华革命党，先后两次发表讨袁宣言；1917年段祺瑞解散国会，孙在广州召开国会非常会议，组织护法军政府，当选大元帅，誓师北伐；1918年因受旧桂系军阀和政学系挟制，孙被迫去职，至上海；1919年，孙创办《建设》杂志，发表《实业计划》，并将中华革命党改组为中国国民党。1920年，孙回广东，次年就任非常大总统；1922年因陈炯明事变退居上海。1925年3月，因胆囊癌恶化在北京病逝。
名字.
孙中山用过大量中文、英文、日文化名与笔名，多是为摆脱通缉或隐蔽身份，部分则宣扬革命或表达人生期望。
孙曾以洪秀全自命。
清政府公文中，皆在其名字「文」上加上三点水部首，贬称其为「孙汶」。“汶汶”一词出自《史记·屈原贾生列传》：“人又谁能以身之察察，受物之汶汶者乎？”《史记索隐》说“汶汶，犹昏暗也”，《史记集解》引王逸说是“蒙垢污”，或说“玷污也”。
1925年3月12日，孙中山逝世，于北京中央公园社稷坛公祭时，原靖国军豫军讨贼总司令和建国军北伐先遣队总指挥樊钟秀特致送巨型素花挽幛，横额当中大书「国父」，其唁电挽幛，均称「国父」，这是孙逝世后在公开场合被尊称为「国父」之始。
1940年4月1日，国民政府通令全国尊称孙为中华民国国父。
中国共产党和中华人民共和国政府正式称孙为「伟大的民族英雄、伟大的爱国主义者、中国民主革命的伟大先驱」。而全国政协办公厅新闻局与人民网共同主办的中国政协新闻网，曾在纪念孙诞辰140周年网页上设立「国父风采」板块。
生平.
早年.
1866年11月12日（同治五年十月初六日），孙中山在广东省广州府香山县翠亨村诞生；乳名帝象，上村塾读书时取名文，成亲时取字德明。
1872年，孙开始务农，上山打柴草、到塘边捞「塘飘」做猪饲料；稍长，下田除草、排水和放牛。同年，孙入翠亨村私塾，接受国学启蒙教育。后来宋庆龄称：「孙中山很穷，到15岁才有鞋穿。他住在多山的地区。在那里，小孩子赤足行路是件很苦的事。在他和他的兄弟没有成年以前，他的家住在一间茅屋里，几乎仅仅不致挨饿。他幼年……没有米饭吃，因为米饭太贵了。他主要的食物是白薯。」孙幼年喜欢玩游戏如放风筝、踢毽子、跳田鸡、劈甘蔗等，常常爬大树取鸟蛋，用石头掷小鸟，乡里称其绰号「石头仔」。
1876年，孙入村塾读书，课余参加农业劳动；常与同学杨帝贺等到邻村观看三合会练武。孙眉在檀香山做工汇款回家，家境慢慢好转，孙得进入村塾读书；第一位老师是位瘾君子，烟瘾发作时就旷课；由于老师烟瘾频作，孙无法好好读书。孙喜听前太平军老人讲战斗故事，仰慕太平天国。
1877年，孙继续读书，怀疑一味背诵之教学方式；曾问老师：「读这些书一点也不懂，有什么意思？」9月22日，孙眉再赴檀香山，孙拟随兄赴檀未果。1878年春，孙主张反对缠足、蓄婢和赌博。
求学.
夏威夷求学.
吴相湘在《孙逸仙先生传》评述孙中山第一次出洋，是其「生平转变之重大关键」。1879年5月21日，孙随母坐驳艇到澳门坐英轮「格兰诺去」号（S. S. Grannoch）赴檀香山。1879年6月，孙到檀香山-{zh-hans:毛伊;zh-tw:茂宜;zh-hk:毛伊;}-岛茄荷蕾埠（今名卡胡卢伊）孙眉开设商店当店员；后入盘罗河学校习算术等科。9月，孙到英国圣公会主教主持之教会学校伊奥拉尼书院当寄宿生，采全英语授课。伊奥拉尼书院是英国圣公会毕斯浦（Espiscopal Bishop）与威尔士夫人共同于1862年创立，1872年韦礼士牧师继任校长，翌年迁移校址于白地斯街（Bates Street），扩建房舍。学校强制学生必须每天祷告，每周日必须作礼拜，孙开始认识基督教仪轨、圣歌，及读《圣经》。孙修读英语、英国历史、算术、「代数、几何学、生理学、拉丁文与绘图」等科目。
1881年，孙在伊奥拉尼书院读乔治·华盛顿、林肯等传记，希望改造中国。1882年7月27日，孙毕业于伊奥拉尼书院，英文文法考第二名，获夏威夷国王卡拉卡瓦在毕业典礼上亲颁一本中国书籍作为奖品，出色的英文水平帮助了孙进行革命活动。
1883年，檀香山华裔知识分子何宽、李昌等组织中西扩论会。1月15日，孙与其他教会学校子弟入美国公理会创办的奥阿厚书院（高级中学）就读，继续学习，特别是基础医学和法律。6月30日，奥阿厚书院学年结束，孙坐船回到孙眉在离岛所开之牧场。7月初，入学不超过三个月，由于孙不减加入基督教意向，经常劝说夏威夷工作的华侨工人不要膜拜关圣帝君神像，兄长忧其触犯众怒，二怕双亲斥责，遂断绝资助，将孙送回翠亨村家乡。夏天，孙从夏威夷回到中国，当他坐远洋船从檀香山到香港后，孙即上岸转坐中国内河返回翠亨村。孙坐轮船到香港转坐淇澳岛之帆船回乡，抗议清朝官吏向该船乘客勒索，7月底回到翠亨村。孙在家自修、参加农务，开始宣传社会变革，指责清政府腐败，着手修路、防盗等。秋，孙即与同村青年陆皓东结成好朋友，并经常共同谈论时政腐败，直到深夜。8月中，孙与陆皓东一起「捣毁偶像」，破坏翠亨村村中的北帝庙神像，不为乡人所容，经崖口、淇澳岛逃离家乡前往香港。
香港求学.
1883年3月31日，美国纲纪慎会喜嘉理牧师在香港登陆；8月18日，喜嘉理牧师收留孙中山在其香港中环之传道所寄宿。秋，孙赴香港入读英国圣公会主办的拔萃书室（当时英文称为 Diocesan Home and Orphanage）为日校走读生。10月29日，孙在喜嘉理牧师宿舍重逢檀香山传教士、曾任教于奥阿厚书院之芙兰·谛文（Frank Damon）及其父母。冬，孙与陆皓东到基督教纲纪慎会（又称公理会）位于港岛必列者士街的布道所，由美国公理宗差会传教士喜嘉理牧师于1884年5月4日为他主持洗礼加入教会（陆则于1884年10月19日受洗）；在其所属教会存留之受洗名单中，陆皓东署名「中桂」（名单中排第四），孙署名「日新」（名单中排第二）。喜嘉理牧师与孙情谊真摰，欣赏孙对宗教热忱，孙追随他四处宣教。
1884年4月15日，孙转学香港中央书院（今皇仁书院），用孙帝象姓名注册，学号二七四六。秋，受香港工人反法斗争鼓舞，孙深感中国人民「已经有相当觉悟」。得知孙皈依基督后，孙眉试图借由切断弟弟所有奥援。11月，孙奉孙眉急召赴檀香山，交还家产，芙兰·谛文为孙筹募盘川。孙在茄荷蕾埠商店当店员。孙在中央书院读书两年半期间，受洗成为基督徒、第一次婚姻、与孙眉激烈冲突。
1885年4月，孙自檀香山经日本回中国。孙终于清楚改良的最佳途径就是从事改造。5月，芙兰·谛文为孙筹足盘缠，自檀香山回到香港复课。8月，孙赴香港中央书院复学，愤恨中法战争中清政府失败，更希望变革现实。几个月后，基督教友人帮助孙于1886年返回香港，由于在夏威夷长待几个月，孙中学生涯完结，未拿到中央书院毕业文凭。
1886年7月，孙未毕业就离开中央书院。邵元冲说：「总理自言，幼时旅港肄业，所习多专于英文，嗣而治汉文，不得合用之本，见校中藏有华英文合璧四书，读而大爱之，遂反复精读，即假以汉文之教本，且得因此而窥治中国儒教之哲理。又英译本释义显豁，无汉学注疏之繁琐晦涩，领解较易。总理既目识心通，由是而对中国文化，备致钦崇，极深研几，以造成毕生学术之基础。」
从医.
孙中山选择医学：「以医亦救人之术也。」1886年9月，孙持喜嘉理博士介绍信，入（美国）长老教会海外基督使团嘉约翰（John Kerr）博士主持的广州博济医院附设医科学校习医（即南华医学校，今中山医科大学前身），开始鼓吹革命。10月，孙认识英国伦敦传道会宣教师区凤墀，区鳯墀为其改名逸仙。课余，孙经常抒发热爱中国的情怀和革新政治的抱负，并在同学中结交郑士良等；郑士良少有大志，习武术，曾就学于德国教会办的礼贤学校，入博济医院学习，为接受孙救国思想第一人，孙评其「为人豪侠尚义，广交游，所结纳皆江湖之士，同学中无有类之者」。
1887年10月1日，华人西医书院教务长孟生医生在香港大会堂宣布该院成立；10月3日，孙在香港华人西医书院（College of Medicine for Chinese, Hong Kong，今香港大学医学院）正式上课，第一课是康德黎医生讲授解剖学。学堂隶属於伦敦传道会，由香港菁英何启出资筹办，该校教务长是苏格兰名医康德黎。何启曾留英学习医学和法律，作《新政真诠》。孙与康德黎师生关系密切，在校5年余，勤奋学习，除正课外广泛阅读「新学」书籍，在政治思想上受何启等维新思潮影响。孙对达尔文之进化论发生兴趣。在《孙文学说》第一章，可以看到孙在大学时代潜心研究「知难行易」学说，为破除「知易行难」。孙时常审视悬在壁上的中国地图，慨叹「如此江山，付之非人」。1887年冬，孙达成病笃，孙回乡伺奉汤药，孙眉闻讯亦自檀香山归，兄弟芥蒂尽释。
1888年3月24日，孙达成在翠亨村病逝，享年76岁，孙眉对孙中山加倍爱护备至，凡所需学费，均允供给。8月，孙在西医书院第一学年期终考试中，名列全级第三名。1889年夏，孙在第二学年期终考试中，名列全级第一名。孙从广州带来私人教师陈仲尧补习中文，还跟康德黎学打板球。
1890年，孙以洪秀全自况：「勿敬朝廷」，自称「革命言论之时代」。同年孙上书郑藻如，主张仿效西方社会改革，建议禁烟及改良农业和教育等。孙课余常往来广州、澳门等，言论反清。12月30日，孙陪康德黎夫妇往广州痲疯村研究痲疯病。
1891年3月27日，孙与40多名香港道济会堂年轻教友组织教友少年会。夏，孙在第四学年期终考试中，名列全级第一名。孙同郑观应商讨「改革时政」，郑观应在《盛世危言》中称道过「吾邑孙翠溪西医」。孙又结识轮船招商局职员、后来「辅仁文社」社长杨衢云，不断交流爱国图强见解；孙课余曾撰文鼓吹政治改革，投稿于香港、上海报刊。
1892年春，孙设计新居，用孙眉汇款在翠亨兴建。7月，孙以首届成绩第一名毕业于西医书院。孙成绩优异，获得开业执照。9月22日，孙在康德黎带领下，与同期毕业之江英华同赴广州；9月23日，英国驻广州领事引见两广总督李瀚章，李瀚章命填写三代履历，孙拂袖而去。9月24日，康德黎带领孙与江英华同方香港。秋，孙在澳门镜湖医院当医师。12月18日，与澳门镜湖医院签订〈揭本生息赠药单〉，贷款2,000银元开设中西药局。由于医术高明，态度认真，颇受欢迎，「声名鹊起」。
1893年春，孙迁设药局于广州，改名东西药局，藉医术掩护革命。孙对贫苦患者施医赠药；因受澳门葡籍医生排挤，转赴广州行医；孙常与陆皓东、郑士良、陈少白等议筹组革命团体。7月，孙在澳门议事亭前地十六A号开设「孙医馆」；7月29日，其澳门中西药局开业。孙行医于澳门、广州。
孙用口号「天命无常」，宣传反对忠君：「暴君肆虐，罪恶滔天。信任奸邪，滥施淫毒，应天顺人，除彼独夫。凡我同胞，毋稍瞻顾！」据-{云}-「（孙）先生在港曾接纳三点会首领，并亲自切实调查其实力，约定时间在茶楼饮茶，先生入时，凡起立者即会员。先生如约前往，至十余处，每处茶客起立者百数十人，喜出望外。实则其头目事先邀集工人充数，为一骗局」。
清末革命.
檀香山创兴中会.
1894年1月，孙中山藉广州城外南关的圣教书楼悬壶、西关的冼基设东西药局；同月，孙在翠亨村写就〈〉。并决定亲赴天津面呈给直隶总督李鸿章。不久，孙偕陆皓东前赴上海。2月15日，广州《中西日报》东西药局广告：「……大医生孙君逸仙……旧岁底因事返澳度年，今已由澳回省。」
孙上书李鸿章，主张仿效西方，发展工农业，改革教育和选拔人才。孙提出革新政治主张，被拒绝。孙未被李鸿章接见，仅获取「农学会筹款护照」。孙旋游历北京、武汉，观察形势。7月25日，甲午战争爆发。李鸿章拒绝与孙面谈，请愿书后来刊载于在1894年9、10月号之上海《万国公报》。孙和陆皓东离开天津，在香港短暂逗留。10月，孙自上海经日本赴檀香山，在华侨中宣传革命。
1894年11月24日，孙在檀香山成立中国有史以来第一个现代革命团体兴中会。
第一次广州起义.
1895年1月，孙中山与邓荫南等同志返回香港筹谋革命，与陆皓东、郑士良、陈少白等计议扩大兴中会。
2月21日，孙纠集故交与同窗，在香港成立兴中会总机关，并修订《兴中会章程》；旋又偕同陆皓东、郑士良等到广州建立兴中会分会，积极准备武装起义。1892年3月13日，香港辅仁文社成立，举杨衢云为会长，谢缵泰为秘书；孙在领导权上面临杨衢云挑战，杨衢云的抱负和自信与孙旗鼓相当。
3月，孙与杨衢云等在香港聚议，策划广州发难事宜。孙主要争取日本方面支持；3月1日，孙拜会日本驻香港领事中川恒次郎，请其援助起义，未果。3月16日，首次干部会议决定先攻取广州，并采用陆皓东设计的青天白日旗为起义军旗；此旗史称「两色旗」，孙称：「青天白日，取义宏美，示光明正照自由平等之义。」从事革命之秋，教会惧孙波及，宣言把孙驱逐出堂。3月18日，《德臣西报》发表社论，指出革命党准备成立君主立宪；5月30日，谢缵泰在英文《德臣西报》致光绪皇帝公开信，促请宪政改革。8月下旬，孙制定武装起义方案。
新组织「会长」人事案，延至10月10日，是日孙、杨衢云和其各人马对峙，剑拔弩张，孙、陈少白、郑士良、杨衢云、黄咏商、谢缵泰等在香港集议选举总办，经过妥协，「会长」职位给杨衢云，孙则获得广州起义现场指挥权。兴中会选举会长（称总办，时称「伯理玺天德」（）），杨衢云志在必得，孙退让，杨衢云当选。
孙利用官方许可，在10月初设立「农学会」。孙于汕头及西江沿岸募集两军，同时向广州进逼；两军期于1895年10月某日，一由西南，一由东北，同时向广州进发。省河缉捕统带李家绰惮于孙是名医，又是基督徒，不敢轻举妄动。是为孙在广州所发动的第一次武装起义。陆皓东赴死，孙称其「为中国有史以来为共和革命牺牲者之第一人」。
起义因泄密而流产后，孙经澳门转香港逃亡日本。11月，孙改装偕陈少白等赴日本，旋组织兴中会分会于横滨。11月2日，孙与陈少白、郑士良同坐「广岛丸」由香港出发驶往日本。11月7日，陆皓东等多数成员被捕处刑，孙则受到通缉。11月12日，孙在神户上岸，随行遇有郑士良与陈少白。翌日当地报纸新闻标题：「支那革命党首领孙逸仙到达日本」。孙向陈少白、郑士良称《易经》谓「汤武革命，顺乎天而应乎人」，故「但言革命，勿言造反」。11月中旬，孙在横滨建立兴中会分会；12月中旬，孙断发改装。孙蛰伏日本，彻底改变外型：剪掉辫子、不再薙发，脱下中式长袍换穿欧式西服。香港是指挥和策划中心，又是经费筹集与转汇中心、军火购制与转运中心，海内外革命同志联络与招募中心，也是每次起义失败后革命党人避难场所。孙动员秘密会党，并重新利用兴中会以及香港的革命根据地。孙把陈少白留在东京，派郑士良返回香港。12月7日，清悬赏通缉孙等17人，榜首的孙赏格是花红银1,000元。12月中旬，孙赴檀香山。
1896年1月，孙眉安排寡母，连同孙妻小四人，前往茂宜岛就近照料他们生活。孙与母亲、长子孙科以及一双女儿重逢。春，孙在檀香山《檀香新报》馆内设据点以联络同志，并组织兴中会会员军事操练和募集经费。两广总督谭钟麟要香港引渡孙等人；3月4日，香港总督部堂会同议政局认为孙在港从事反清活动，威胁香港安定和秩序，于是签发驱遂令，禁止孙5年内踏足香港境内。6月至9月，孙从檀香山到美国，向华侨宣传革命，在旧金山设立兴中会分会。9月下旬，孙赴英国。
伦敦蒙难.
1896年9月30日，孙中山在收到康德黎邀请后，抵达伦敦。清驻英国公使龚照瑗即派英籍参赞马凯尼向英国政府交涉逮捕、引渡，并雇侦探监视。
1896年10月1日晨，孙离开旅社前往波兰区覃文省街46号，晤见康氏伉俪。10月11日孙被龚照瑗诱捕，计划是逮捕孙、秘密遣回，受法律制裁。孙得机会说服公使馆内一英国仆人柯尔，将自己比作遭土耳其人迫害的亚美尼亚基督徒，称中国皇帝也要杀中国基督徒，孙给柯尔20英镑现金，并允诺事后再给他1,000英镑，从而获得其协助，将便条交给康德黎，上头写著：「予于前星期日，被二华人始则施以诱骗，继则复骤加强暴，将予幽禁于中国使馆中。一、二日后，使馆将特雇一船，解予回国，回国后必被斩首，奈何？」清使馆女管家霍维夫人送信给康德黎：「君有友某自前礼拜日来，被禁于中国使馆中。使馆拟递解回国，处以死刑。吾友遭此，情实堪怜，设非急起营救，死将无及。某于此书虽不敢具名，然所言均属实情。君友之名，某知其为 Lin Yin Sen。」康德黎即同前西医书院教师孟生，向警署和外交部报案，报纸揭露清使馆行径，雇侦探监视清使馆；揭真相后，舆论谴责清使馆。10月22日，《》登载康德黎长篇访问特刊，当晚号外首先以「革命家在伦敦被诱捕」为题披露孙之遭遇。连伦敦马路上的报馆广告牌全用大字发布孙之消息，不断大人围堵清使馆，伴有「释放革命家」的口号。英国外交部指公法上清使馆行为超出外交特权，正式照会要求释放孙。10月23日下午，清使馆参赞马格里带着孙，在康德黎、英国外交部人员及乔福斯探长等面前称：「我现在把他交给你们，主要是为了本使馆的特别主权和外交权利不受损」，随即对孙称：你现在自由了！清使馆恢复孙自由，当天下午康德黎陪孙走出使馆，向声援者致谢，后又向公众讲真相。10月24日，孙致函伦敦各报主笔：「我对立宪政府和文明国民的认识和感受，更加坚定。这一切促使我更积极地投身于，我那可爱而受压迫的祖国的进步、教育和文明事业。」孙向报纸投稿，召开多次记者会，接受多次访问，得普遍支持。
1896年11月，孙在伦敦应英国剑桥大学汉学家翟理斯邀请，撰写自传。从12月5日起，孙每日到大英博物馆读书。冬，孙为揭露绑架事件真相，开始写《伦敦蒙难记》。同时孙将英国柯士宾所著《赤十字会救伤第一法》译为汉文。康德黎称赞孙：「他不歇地工作，阅读有关政治、外交、法律、军事、海军的书籍；矿产与矿业、农业、畜牧、工程、政治经济等类，占据了他的注意，而且细心地和耐心地研究。」
1897年1月至7月，孙居伦敦，经常到大英博物馆图书馆读书，认真观察英国社会政治、经济状况。孙研究并考察欧洲政治，形成民生主义观念，初步形成三民主义思想体系；2月，在伦敦《双周论坛》发表《中国的现在和未来》一文，揭露清政府的专制主义苛政，主张对中国根本革命改造。
联系日本和东南亚革命者.
1897年7月1日，孙中山乘「努美丁」号轮船离开英国，自伦敦经加拿大，8月16日抵达日本横滨。孙创中西学校。日本民党领袖犬养毅遣宫崎寅藏、平山周迎接孙。因犬养毅介绍，广交日本朝野贤豪。孙被纳入犬养毅羽翼，定居东京，由宫崎寅藏、平山周为伴，身分为宫崎和平山的中文教师。8月至9月，孙和宫崎寅藏谈话，认为「人民自治为政治之根则，故于政治之精神，执共和主义」。由此孙再结识头山满、进步党党魁大隈重信、黑龙会山田良政等。11月，孙在日本与宫崎寅藏笔谈记录，孙曾有「仆常持一都四京（五大镇）之说：武汉（都）、西京（重庆）、东京（江宁）、广州（南京）、顺天（北京）」。12月，孙命陈少白在台北成立兴中会分会。
1898年春，杨衢云辗转往来于东南亚、南非后前往东京与孙会合。孙来往日本东京、长崎、神户、马关等地吸收华侨入兴中会。夏，孙移居横滨，在东京会晤菲律宾起义军代表马里亚诺·彭西，支持菲律宾民族解放斗争；秋冬，与戊戌变法失败后亡命日本的梁启超多次商谈联合反清，未获结果。清对孙招纳，驻日公使李盛铎许以「高位」，驻美公使伍廷芳通过孙眉诱导，广东则由刘学询劝说。9月，刘学询回国后，通过庆亲王奕劻将《与孙文问答》呈报慈禧太后，示愿以身家保孙回国，据奕劻称：慈禧太后说：「今联日已妥，新政待举，正需孙文回国效用。他人尚优容不暇，自己何独不能吸引之！」冬，孙断然拒绝清政府各种渠道诱降。
1899年春夏，孙在东京、横滨和长崎等地联络策动，准备在广东、湖南、湖北起事；6月至7月，孙在横滨同章太炎订交。7月，刘学询在宗方小太郎安排下与孙密谈，孙称：「我之革命宗旨始终在兴起中国」，刘称：「若政治革命，可以协力；种族革命，恐其事甚难。天下事当先为其易而后图其难」；孙为菲律宾起义军购运军械，租用日轮运抵菲律宾。夏秋间，孙再与梁启超等在横滨会谈联合反清，仍无结果。10月11日，兴中会、洪门、哥老会首领在香港成立兴汉会，公推孙为总会长。为「唤起国民及不为康梁所惑」，孙宣传反清革命主张与留学生和华侨。秋，孙派陈少白赴香港筹办《中国日报》，于翌年1月出版；孙又命郑士良等在香港设立联络会党机关，密切联系广东三合会。日本人提供报纸经费，报纸开办先得何启大力襄助，尔后香港富商之子李纪堂做靠山。11月，合兴中会、三合会、哥老会为兴汉会。冬，孙绘制《支那现势地图》付印，图中对「已割之岩疆，已分之铁路」均以「着色表明」，以便「览者触目惊心」。
第二次起义：惠州起义.
孙中山重启香港的革命根据地，联络并扩大秘密会党的人脉。孙托付网络拓展工作给日籍顾问和同志，部分托付给湖南改革派毕永年；陈少白邀请广东三合会一位大佬黄福赴香港，他在陈少白接受「白扇」头衔之仪式中担任主持。1899年11月李鸿章接任两广总督，想北京混乱失序之际另起一个独立政府。12月19日，慈禧太后改任李鸿章署理两广总督。
1900年1月，孙为菲律宾起义军购妥第二批军械。1月24日，杨云辞去兴中会会长职，次日陈少白在香港创办《中国日报》。在义和团运动浪潮下，英国竭力保全既得利益，主导「东南互保」，推动李鸿章「自主」。李鸿章通过清驻日公使向孙转达：「值此国家危难之时，愿与孙氏会晤，共计匡救天下之策，务请来粤一行。」香港总督卜力参与其事，何启与陈少白会商由兴中会协助李鸿章组建「自主」政府事宜；孙抓紧武装起义之布置，又不放弃「自主」活动。孙计划两广独立，以孙就读医学校时老师、香港总督卜力为中心，加上广东富商刘学询及两广总督李鸿章。6月，孙先后过香港（未能入境）前往西贡、新加坡等地，积极策划武装起义。在刘学询召唤下，6月8日孙与杨衢云、宫崎寅藏、平山周等坐日轮「烟打士」号赴香港；6月17日孙一行抵达香港海面，宫崎、内田等代表孙去广州与刘学询谈判。孙准备同李鸿章商谈合作问题，希图策动两广总督在华南「自主」。后因李鸿章奉诏北上，于7月17日赶赴上海回北京协调庚子条约，未获结果。孙主动求见法国驻越北大使哈尔蒙德（Jules Harmond），6月21日孙抵达西贡，携带哈尔蒙德大使给法属印度支那总督韬美（Paul Dourmer）之信。
1900年7月，孙偕宫崎寅藏等离开香港赴日本，寻求起义后援。7月18日，孙在「佐渡丸」轮上开会。8月下旬，孙从日本秘密赴上海，旋返日本。9月25日，孙代名「吴仲」乘船赴台，谋求武器援助，希望争取台湾总督儿玉源太郎支持。9月，孙由日本抵达台湾，在台北建立起义指挥中心。11月10日，台湾总督下驱逐令，孙从基隆乘「横滨丸」赴日本。
1901年1月下旬，孙在横滨为杨衢云开追悼会。杨衢云被暗杀，郑士良与朋友吃饭时病倒身亡，孙恢复广州活动一切希望幻灭。春，孙赞助留日广东籍学生郑贯一、冯自由等组织广东独立协会；6月，秦力山等在东京创办《国民报》月刊，为中国留学生革命报刊先声，孙捐助出版费1,000元。
1902年，宫崎滔天出版孙自传《三十三年落花梦》，1903年中文译本问世。孙在日本和章太炎谈论时曾涉及革命发难及成功后建都地点，孙认为「谋本部，则武昌；谋藩服，则西安；谋大洲，则伊犂。视其规模远近而已」，并说明：「定鼎者，南方诚莫武昌若。尚滨海之建都者，必遏远武昌。夫武昌扬灵于大江，东趋宾山（江苏省），四日而极，足以转输矣，外鉴诸邻国，柏林无海，江户则曰海堧尔；内海虽咸，亦犹大江也……江沔之在上游，其通达等是矣，何必傅海！夫北望襄樊以镇抚河雒。铁道既布，而行理及于长城，其斥候至穷朔者，金陵之绌，武昌之赢也」。
1903年春，孙化名杜嘉偌，在越南、暹罗等地活动革命。8月，为训练遭日本军事机构排除之中国学生，孙在日本青山练兵场附近创办革命军事学校。青山军事学校运作不超过4个月，吸收约15名粤籍学员。入学誓词为「驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权。」
联系美国洪门.
1903年9月，孙中山见留日学生廖仲恺、何香凝和马君武等，畅论革命救国方略，希望他们在留学生中物色志士，「结为团体，以任国事」；孙撰《支那保全分割合论》一文，刊于东京出版《江苏》杂志，批判日本政客称「保全」清朝政府和「分割」中国领土的谬论，强调「支那民族有统一之形，无分割之势」。9月26日，为「扫除保皇邪说」和「规复革命组织」，离日赴檀香山。孙在希炉宣传鼓动，驳斥保皇派反动谬论，重建革命组织，命名为「中华革命军」。为求工作方便，孙扬弃先前立场，加入三合会。12月，孙返火奴鲁鲁，多次演说抨击保皇派，又改组《檀香新报》，亲撰《敬告同乡书》等，揭露保皇派「假革命」、「真保皇」。
1904年1月11日，孙决定在檀香山加入洪门致公堂。孙并受「洪棍」（元帅）职务，在《檀香新报》发表《驳保皇派》，批判保皇派宣扬革命可招瓜分、中国当前只能实行君主立宪等。为规避《排华法案》，孙预先取得伪造文件。亲友们做出孙在夏威夷出生的证词。3月4日，孙亲到夏威夷司法巡回处宣誓自己在夏威夷出生。3月14日，孙凭着誓词，拿到出生证明：「他自己的宣誓以及证人所提供的证据，显示他是在纪元后1870年11月24日出生于夏威夷岛。」孙再据此领到夏威夷总督颁发之美国岛居人民所持护照，然后才加入洪门；洪门为他「特别开台戏」，「由主盟员某大佬封总理为洪棍。洪门军职，例分洪棍、纸扇、草鞋三级。洪棍，即元帅之别名也」。3月31日，孙带著地方堂口给三藩市三合会之介绍信，启程前往美国。
1904年4月6日，孙抵旧金山，为阻孙入境，保皇党促清朝驻旧金山总领事转告美国海关，指控孙持假护照。同日美国官员扣留审问孙，孙写下《自述证言》。1904年之《自述证言》原件现藏于位于加州旧金山的美国国家档案局，目前仅广州孙中山大元帅府纪念馆有复制件，中称：自己于1870年出生在夏威夷伊娃。孙宣誓取得夏威夷出生纸。
1904年4月，孙被拘留在码头木屋，等候原船下次到旧金山时，拨回檀岛；孙忽睹被禁乡人中所阅《中西日报》有「伍盘照」之名字，乃草一函，求卖报西童带往。华裔报人伍盘照得悉孙乃洪门中人，即转求旧金山致公堂帮助，该堂为全美各地洪门分堂之总部，总部大佬黄三德等与伍盘照同访致公堂顾问律师，由其向移民局声明即向首都华盛顿上诉，并把致公堂某物业向保单公司具保500元，担保孙外出候判。最后孙被批准入境。孙改组《大同日报》，与保皇派论战。王宠惠称孙：「他随时都是风尘仆仆，穿着破烂地出现在人们面前，但为了革命运动事业，他却是热心诚挚，永不灰心丧气。」
1904年5月至9月，孙为美洲致公堂重订章程要义，注入民主革命的精神；稍后孙偕洪门首领黄三德赴美国各地，对会众宣传革命，实行注册。6月，孙巡回全美十多个城市。9月底，孙抵达纽约。10月，孙在纽约报刊发表《中国问题之真解决》，称清如「一座即将倒塌的房屋」，「全国革命的时机现已成熟」。当时在香港有《中国日报》，在夏威夷有《檀山新报》，在旧金山有《大同日报》，在新加坡有《图南日报》。12月，孙抵布鲁塞尔，同中国留比学生就革命方略等问题反复讨论，并建立革团体；孙旋赴伦敦。
1905年春，孙在伦敦会晤严复，坚持民主革命的道路，反对改革中国应从教育着手。春至夏，孙自英国赴德国、法国，在留学生中宣传革命，并于柏林、巴黎组织革命团体；孙到布鲁塞尔访问第二国际书记处，阐明革命主张，同情社会主义，称将「采用欧洲的生产方式，使用机器，但要避免其种种弊端」。
创立同盟会.
1905年6月11日，孙中山上「东京」号轮船，离开马赛赴日，7月19日抵横滨。7月30日，孙邀约各省留学生及华侨70余人，有来自兴中会、华兴会、光复会、科学补习所，在东京召开中国同盟会筹备会议，讨论建立统一革命组织。孙在日本极端民族主义黑龙会总部举行大型会议，会中决议奉孙为领导。会议决定组建中国同盟会。8月20日，中国同盟会在东京召开正式成立大会。
1905年8月13日，孙出席东京留学生举行的欢迎大会并作长篇演说，号召摒弃保皇派反对革命之说，以革命推翻清政府建立民主共和国。孙演说会场是东京富士见楼（曲町区饭田河岸），会场能容纳千人。大会由宋教仁主持，有逾700名学生云集在大厅内，许多学生不得其门而入，簇拥在门外，聆听孙首度在东京公开发表演说。届时爆满，后来者犹络绎不绝，门外拥挤不通；警吏令封门，诸人在外不得入，甚为喧哗；又开门听其进场。
第三至第十次起义.
1905年9月，孙中山委冯自由、李自重赴香港、澳门和广州联络同志，接受会员；10月，孙赴越南筹募经费，在西贡建立中国同盟会分会；12月，孙建立广东募债总局，向南洋侨商募集革命经费。10月，中国同盟会会员发动萍醴之役失败。
1906年2月，孙自西贡抵达新加坡，建立同盟会分会。4月，孙出席同盟会在新加坡成立分会。3月至6月，孙先赴欧洲，旋经南洋到日本，再到南洋。孙曾往马赛、巴黎。7月至9月，孙自吉隆坡抵达芙蓉，与当地华侨座谈，揭露清政府假立宪；旋赴槟榔屿建立中国同盟会分会，后又至新加坡、西贡、日本。秋冬，孙与黄兴、章太炎等制定《革命方略》，包括《军政府宣言》、《对外宣言》等8个文件，系备各地革命党人起义时颁用；《军政府宣言》是纲领文件，阐发中国同盟会政纲。12月，孙在东京举行《民报》周年庆祝大会，系统阐述三民主义思想，主张制定「五权分立」宪法；孙分派中国同盟会会员前往江苏省、安徽省、湖南省、广东省、江西省等，策应萍浏醴起义。
1907年2月，要做为同盟会象征旗帜设计，孙满意青天白日旗，黄兴则想要有中国古风、象征平均地权政策的「井」字旗。孙与黄兴争执，孙称：「仆在南洋，托命于是旗者数万人，欲毁之，先摈仆可也。」一个月后，日本当局受清政府施压，决定驱逐孙离境；为表达善意，日方除发布驱逐令之外，还以外交辞令表达歉意，并馈赠孙大笔款项。3月，孙与胡汉民、汪精卫离日赴越南，在河内甘必达街61号设立广东、广西、云南地区武装起义总机关；孙又在河内、海防、南圻建立中国同盟会分会，并向旅越华侨募集起义经费。孙谎报金额，章太炎与宋教仁谴责，认为孙被日本政府收买；章太炎撤掉挂在《民报》社的孙照片，要求孙辞去中国同盟会总理一职。4月，孙派胡汉民赴香港策应潮、惠、钦、廉起义。5月，孙派黄兴、胡毅生分赴郭人漳、赵声部，争取新军反正；5月下旬至6月上旬潮州黄冈起义和惠州七女湖之役，不久失败；9月1日，孙命王和顺于钦州王光山起义，防城起义爆发，因补给困难退入十万大山，失败；9月至10月，孙派中国同盟会会员赴海防、西贡、新加坡、暹罗、槟榔屿、吉隆坡等地筹集革命经费。10月，孙私自委托宫崎滔天在东京帮他做财务处理，洽商购买军火，形式上把同盟会其他领袖排除在军事机密外。12月2日广西镇南关之役，孙偕黄兴等亲赴阵地参战。
1908年3月，孙离开河内，经西贡赴新加坡筹款；3月27日，孙指示黄兴在钦州马笃山再次发难，个多月终因弹尽失败；4月，孙派人赴仰光建立中国同盟会分会，年底分会遍及缅甸各埠；4月30日云南河口之役，孙电令黄兴督师，坚持20余天；秋，孙在新加坡设立同盟会南洋支部。9月至10月，孙在新加坡《中兴日报》发表文章批判保皇党；9月11日平实在《南洋总汇报》发表《论革命不可强为主张》，孙以笔名「南洋小学生」在《中兴日报》发表《平实开口便错》：「时势者，纯乎人事之变迁也；革命者，大圣人大英雄能为，常人亦能为。」
1911年1月，孙委派黄兴筹备广州起义，统筹部下设8课。4月8日，温生才暗杀广州副都统孚琦。4月27日（农历三月二十九日），赵声、黄兴等人领导广州黄花岗起义。是役战死者102人。后收殓到72具烈士遗骸，合葬于黄花岗。孙称：「是役也，碧血横飞，浩气四塞，草木为之含悲，风云因而变色。全国久蛰之人心，乃大兴奋。怨愤所积，如怒涛排壑，不可遏抑，不半载而武昌之大革命以成。则斯役之价值，直可惊天地、泣鬼神，与武昌革命之役并寿。」
武昌起义.
1911年10月10日（农历八月十九日）武昌起义，武昌驻军乱起，找上守备统领黎元洪出任湖北军政府都督。经过一夜血战，终于在第二天早晨攻占总督衙门，革命军于是占领武昌。熊秉坤称：「孙先生乃革命创始者，党人遍布全国，虽间有名目殊异，而尊崇孙先生则一也。」
辛亥革命发生之际孙正在美国演说募款，美国时间10月9日下榻犹他州小镇奥格登的Hotel Marion。10月10日下榻丹佛（或译典华）的布朗皇宫饭店（Brown Palace Hotel），该饭店并存有孙当时的入住记录。
起义后几周之间，革命席卷华中、华南，各省纷纷宣布脱离中央。自武昌起义后，袁世凯被迫回籍养病，清廷命陆军大臣荫昌率军南下平乱，但其所率军队多为袁所训练，不受节制，清廷至此不得已再起用袁为内阁总理大臣，节制诸军。
据统计，自1894年到1911年之间发动革命起义事件，计有29次之多。
境外筹款.
1909年1月，孙中山在南洋各埠筹款；5月至10月，由于活动困难，孙赴欧洲宣传筹款。10月，香港成立中国同盟会南方支部，孙筹划广州起义；10月下旬，孙致函中国同盟会会员王子匡等，解释陶成章、章太炎之攻击，指其危及「革命前途」。11月，章炳麟猛烈反击伪《民报》，呼吁海外华人不要捐资给孙；陶成章谴责乾纲独断，再度要求同盟会开除孙。陶成章在1912年被陈其美命令部下蒋介石暗杀。
1909年11月至12月，孙自英国抵美国，向纽约、波士顿等地华侨筹款。同年，美国务卿卢特（Elihu Root）以孙「非但没有尽美国公民的义务，反而全力投入中国政治，尤有甚者，他是鼓动反政府的领袖，而本政府与彼政府有友好关系」为由，取缔孙的美籍身份。
1910年1月至2月，孙由纽约经芝加哥抵达旧金山，建立10多个同盟会分会。3月，孙建立「美洲三藩市中国同盟会总会」（通称「美洲同盟总会」），建议改组《美洲少年》周刊为《少年中国晨报》作机关报。同月，孙抵檀香山，改组兴中会为中国同盟会檀香山分会。6月，孙密赴日本，晤黄兴、赵声等；7月，孙抵新加坡；8月至10月，孙在槟榔屿指导整顿南洋同盟会组织，准备起义；11月13日，孙在槟榔屿主持秘密会议，「鼓其勇气，乘此良机，重谋大举」；11月中下旬，孙派赵声往香港联络广州新军；12月，孙再赴欧美筹款。
1911年1月至2月，孙经欧洲到美洲，在纽约、旧金山、温哥华等地筹款。3月中旬，孙往美国东部，沿途在加拿大筹款。5月3日，孙在美国芝加哥召集会议，商讨起义善后及再图大举等问题。6月，孙在旧金山联合美洲同盟会和致公堂。7月，孙到美国委陌林埠。武昌起义时，孙在美国募款而不在中国。10月12日，孙决定「先从外交方面致力，俟此问题解决而后回国」。10月20日，孙经圣路易、芝加哥抵纽约，拟由黄兴率湖北革命军，由胡汉民、朱执信等策划广东反正；又向美国朝野介绍中国革命宗旨，希得同情支持。10月下旬，孙抵伦敦，经美国人荷马李介绍，与英、法、德、美四国银行团主任会谈，商停止借款清政府及贷款给革命政府，不果。11月10日，在国外得悉「武昌已经为革命军占领」后，孙开展外交活动。11月11日，孙抵伦敦，就武昌起义成功接受《滨海杂志》采访，至11月20日离开。孙在伦敦草拟《告世界书》。11月中旬，孙抵达巴黎，会见法国总理克里孟梭、外交部长毕恭和议员。11月23日，孙晤东方汇理银行总裁西蒙（Stabislas Simon）马赛。11月24日孙由法国乘「丹佛」号轮船，行前电集会上海讨论中央政府组成之各省代表，称「但求早巩固国基」，可推举黎元洪或袁世凯任总统，「此后社会当以工商实业为竞点」。
临时大总统.
1911年12月14日，各省咨议局代表云集南京，共计44人，分别代表17个省份。12月21日，孙中山过香港，晤胡汉民、廖仲恺，拒绝留在广东，坚持赴上海、南京，因「沪宁在前方」而「今之大患在无政府」。孙称：「今日中国如能以和平收革命之功，此亦足开世界未有之例，何必言兵。」12月25日，孙抵上海，黄兴等欢迎，答中外记者称：「予不名一钱也，所带回者革命之精神耳！革命之目的不达，无和议之可言也」；在上海寓所主张总统制，认为处此「非常时代」，不愿「居于神圣赘瘤」，无所作为，「以误革命之大计」。孙与《大陆报》主笔谈话称：「革命不在金钱，而全在热心。」孙向英国政府要求三事：「一、止绝清廷一切借款；二、制止日本援助清廷；三、取消各处英属政府之放逐令，以便予取道回国。三事皆得英政府允许。」12月26日，孙与黄兴等在宝昌路408号（今淮海中路650弄3号）行馆召开中国同盟会最高干部会议，商讨组织临时政府方案。12月29日，中国同盟会连夜赴南京召集代表开会，提出成立政府，孙被奉天、直隶、河南、山东、山西、陕西、江苏、安徽、江西、福建、广东、广西、湖南、湖北、四川、云南代表选举为首任临时大总统，以16票当选。12月30日，孙在上海召开中国同盟会本部临时会议，改订中国同盟会暂行章程，宣言革命党人「当临时政府组织之际」，当成「坚固不破之群」，驳斥「革命军起，革命党消」，称革命党人「必完全贯彻此三大主义而无遗」；孙决定赴南京就职，不顾「北方将派大军渡江」之流言。
1912年1月1日（辛亥年十一月十三日），孙由上海抵达南京，晚上10时在南京总统府举行中华民国临时大总统就职典礼，宣誓就任。
孙《临时大总统就职宣言》和《告全国同胞书》，宣告中华民国成立；《宣言》规定临时政府：「尽扫专制之流毒，确定共和，普利民生，以达革命之宗旨」，对内「民族之统一」、「领土之统一」、「军政之统一」、「内政之统一」、「财政之统一」，对外消除「辱国之举措」、「排外之心理」，主张「和平主义」。
南京临时政府定用五色旗为国旗。1912年1月2日，孙通电各省改用阳历，并以1月1日为民国建元之始；1月3日，孙公布各部总长、次长名单组阁，各省代表会改组临时参议院；1月4日，孙电令广东代理都督陈炯明出兵北伐：「和议无论如何，北伐断不可废」；1月7日，孙《告友邦书》，称民国承认「革命军兴」前清与各国之条约、借贷和权利。1月8日，孙批准发行中华民国军需公债，定额1亿元，只售出700多万。孙不愿延长内战，双方遂派代表在上海议和，孙提出：一、清帝退位；二、袁绝对赞同共和；三、孙自清帝退位后辞职；四、由参议院选举袁为临时大总统；五、袁被选后，当宣誓遵守《临时约法》，袁必「誓守参议院所定之宪法，乃能接受事权」，袁乃嗾使段祺瑞等电清廷实行共和。1月22日，孙电伍廷芳，令将议和办法转告袁；中国同盟会2,000多名会员代表参加会议，通过胡汉民代表孙提议修改誓词为「颠覆满清政府，巩固中华民国，实行民生主义」，选汪精卫为总理没有就任。
孙最终选择妥协。曾访问过孙之记者提到「他真诚、慎思的外表」，以及「安静、沉稳的举止」。2月5日，孙批准大清银行改组为中国银行。2月12日，清廷下诏宣统帝逊位，诏书文本由南京方面草拟，再传给袁。2月13日，孙向临时参议院辞任临时大总统，并荐袁代任；临时参议院即按议和条件举袁为第二任临时大总统。2月15日，孙祭明孝陵时向文武官员讲话。
1912年，孙强调必须在「效力与宪法等同」的文件中首先写进「中华民国之主权属于国民全体」的条文，「一以表示我党国民革命真意意之所在，一以杜防憎主人者」。《临时约法》确定人民的权利义务及临时政府参议院的组织与职权，并规定《约法》施行后10个月内成立国会。行政权由总统与内阁分享，且阁员须由国会通过任命。内阁由国务总理及各部总长组成，法院为司法机关。3月3日，南京临时政府陆续发布社会政治改革法令：「解放」疍户、惰民、丐民、义民、剃发者及优、倡、隶、卒等，一律「平等」；禁绝贩卖华工；赈济灾民；严禁官吏违法；鼓励华侨投资；保护工商业；改革教育。三个月中，南京临时政府共颁布30余件法令有利建政和工商业。3月3日，中国同盟会本部于南京召开会员大会，5,000人参加，宣布以「巩固中华民国，实行民生主义」为宗旨，制订9条政纲，举孙为总理。3月10日袁在北京石大人胡同前清外务部公署就任临时大总统，3月25日袁任命的内阁总理唐绍仪抵南京组织新内阁。3月11日，《中华民国临时约法》颁布，强调「主权属于国民全体」。参议院为防袁野心，特设「责任内阁制」，以唐绍仪为国务总理，并设国务会议以行使职权，但袁不能容，唐绍仪被迫辞职，以陆征祥代之。3月29日，孙出席临时政府各部总次长、卫戌总督、各军师旅司令官举行饯别宴会。1914年5月，临时约法遭罢废，新法除去所有行政权约束，并无限期延长总统任期。
民初革命.
卸任临时大总统后的一年.
1912年4月1日，孙中山在南京正式解除临时大总统职务，袁世凯继位。同日中国同盟会会员举行饯别会，孙重申要社会革命，「一面图国家富强，一面当防资本家垄断之流弊」。孙辞职后不再过问政治，离开南京，前赴上海。4月9日，孙应黎元洪邀抵武汉。孙在广东说：「吾国乃社会主义之民国，欲行社会主义。吾等皆是真诚的社会主义领袖。」5月15日，孙前往黄花岗七十二烈士墓致祭文。5月27日，孙抵翠亨村，与夫人和大哥团聚，3天后返广州。6月，唐绍仪内阁垮台。
8月，宋教仁以中国同盟会为基础，联合统一共和党、国民共进会及国民公党，改组成国民党，推孙任理事长，黄兴、宋教仁等为理事，实际党务由宋教仁主持。孙任总理，黄兴为协理。袁邀请南方领袖到北京会晤，8月24日孙抵首都。孙留北京月余，与袁谈话13次。8月25日，国民党在北京成立大会，举孙为理事长，宋教仁代理；孙演说《解决民生问题》。9月3日，孙在五族共和合进会与西北协进会讲「五族共和」的意义。9月25日，孙、袁公布联合声明，提出建立中央集权之政府，去军事化，开放外国资本，促成政党和解，稳定政局。
1912年9月10日，袁「特授孙文以筹划全国铁路全权将拟筑之路先与各国商人商议借款招股事宜」。袁任孙为铁路督办，每月可支领经费3万元。孙任中国铁路总公司总理，总部设于上海，希望利用开放外资，尽快完成建设中国铁路，自认为有相当详细之规划。同月，孙视察北宁铁路、津浦铁路北段和胶济铁路及阳泉煤、铁矿，多次谈话修建铁路。10月，孙委王宠惠与英商签定广州至重庆及兰州的铁路线，袁横加阻挠，不予批准。10月10日，孙为英文《大陆报》撰文：「实业主义之行于吾国必矣」。10月14日，孙称中国铁路总公司已在上海成立；孙在中国社会党本部演说3天，评论社会主义学说及派别，理解和同情社会主义。12月上旬，孙通电呼吁政府和国民反对沙俄强迫外蒙签订《俄蒙协约》和《商务专条》。
1913年2月11日，孙赴日本考察，借以筹措外资兴建铁路。2月中旬至3月下旬，孙访问长崎、门司、下关、神户、东京等，参观工厂和学校，阐明中日「互为提携」，与三井物产董事山本条太郎等筹设「中国实业公司」。2月至6月，袁提供巨额，诱使国民党员另组政团，有国事维持会、政友会、超然议员社等从国民党分裂出来。3月4日晚，孙在东京设宴答谢日本各界人士，牧野外相等内阁阁员应邀出席。3月11日，孙与宋嘉树、戴季陶等参观大阪《每日新闻》社。3月14日，孙与戴季陶、马君武、宋嘉树、何天炯等出席神户国民党交通部正支部长吴锦堂在寓所所设午餐会。
二次革命.
1913年3月20日，宋教仁在上海沪宁车站遇刺，两天后重伤不治。3月22日，孙中山在长崎悉宋教仁在上海被刺；3月23日，孙参观长崎三菱造船所后，下午即乘船返国。3月25日，孙抵上海力主公开与北京政府决裂，并以武力抗袁。
3月27日，孙在黄兴寓所商讨对策时，主张「联日」、「速战」，愿亲任其事，大部与会者希望「法律解决」；6月中下旬，孙赴广东，经澳门到香港，促陈炯明「四省独立，广东同时宣布」。袁罢免反对善后大借款之三都督李烈钧、胡汉民、柏文蔚，引发二次革命，终因势单力薄，两个月内被各个击破。7月12日，李烈钧在江西首发「二次革命」，孙称是「迫不得已以武力济法律之穷」，召各方促袁辞职。李烈钧为江西讨袁军总司令，黄兴7月15日任江苏讨袁军总司令，柏文蔚任安徽讨袁军总司令，陈其美任上海讨袁军总司令。7月22日，孙宣言促袁辞职：「文不忍东南人民久困兵革，必以阻此反对君主专制之决心、反对公之一人。义无反顾」。8月2日，孙乘船离开上海；8月3日抵福州马尾，知广东无望，遂前往日本。反袁失败后，在日本内阁默许下，孙乔装化名逃亡，经台湾基隆乘坐日本货船「信浓丸」号，8月8日到达日本门司区，于9日抵神户上岸，最后从横滨进入东京。9月初，袁已弭平所有叛乱。9月15日，袁通缉孙、黄兴等。10月15日，袁以北京总检查名义通缉孙及二次革命首要。11月4日，国民党被解散。12月，孙致函邓泽如等，称不因「二次革命」失败而「灰心」、「缩步」。
组建中华革命党.
中华革命党于1913年底开始筹建。9月27日，中华革命党吸收第一批5名党员，孙中山严格入党程序，起草入党章程誓约，须盖右手中指指模：实行宗旨，服从命令，尽忠职务，严守秘密，誓同死生。
1914年1月，孙派陈其美赴大连，联络中国东北；5月10日，孙在东京创刊《民国》杂志，后为中华革命党机关刊物。5月7日，孙在广州岭南学堂讲演：「忆吾幼年，从学私墪，仅识之无。不数年，得至檀香山，就傅西校，见其教法之善，远胜吾乡。故每于课暇，辄与周围同学诸人，相谈衷曲，而改良祖国，拯救同类之愿，于是乎生。当时所怀，一若必使我国人人皆免苦难，皆享福乐而后快。」7月8日，中华革命党在东京筑地精养轩举行成立大会，与会者约300余人。孙任总理，公布手书《中华革命党总章》。入党者必须按指印、立誓约，绝对服从孙，发誓「为救中国危亡，拯生民困苦，愿牺牲一己之身命自由权利。」孙的提案遭到部分革命党人抵制，特别是黄兴。
1915年3月14日，孙致书日本外务省大臣，向日本政府承诺优于二十一条要求之权利让渡。11月15日，孙委居正为中华革命军东北军总司令。袁着「国体投票」，要各区、各省之国民代表，投票赞成改行君主政体，又指使参议议员上书拥戴袁为皇帝。
1916年4月9日，孙、宋庆龄等在日本友人田中昂寓所举行小型声讨袁集会（又称「帝-{制}-取销一笑会」）。4月27日，孙为讨袁大计，偕廖仲恺、戴季陶、张继等，离日返国。5月，孙函黄兴，称「中国问题实为新旧之争。换言之，则为民党与官僚派之争」；主张加强团结及武装。3日，孙抵上海。5月9日，孙发表《》:「不徒以去袁为毕事」。6月6日，袁逝世。孙下令「解散」中华革命军，决定停止中华革命党一切活动，「解散党人」，「取消本党名义」。7月17日，孙在上海张园举行茶话会，研讨袁死后之形势和建设方针。10月31日，黄兴逝世；11月24日，孙与前来吊唁之友人在上海哈同花园。
第一次护法运动.
段祺瑞违反临时约法，通过对德宣战案，举借日债，图扩势力；孙中山以段违背宪法，自上海赴广东倡护法，各省多响应。1917年7月6日，孙等南下掀起护法运动。同日孙得海军支持后由上海乘舰南上，朱执信、廖仲恺、章太炎、何香凝等同行。7月10日，孙抵汕头，在欢迎会上称「要除尽假共和，方有真共和出现」。孙以维护临时约法为召，联合西南在广州组织军政府。7月17日，孙抵广州。7月21日，海军总司令指挥麾下15艘军舰驶离上海赴广州，时广州聚集130位国会代表，约占总数三分之一。7月29日，《中华新报》刊登孙称：「假共和之祸犹甚于真复辟」，因为「帝制实不能与共和竞争」。8月25日，国会非常会议在广州开幕。9月1日，国会非常会议选举孙为中华民国军政府海陆军大元帅。9月2日，陆荣廷即通电国会议员和广州士绅、商人，称：「既然总统仍在位，则毋须另立政府。大元帅这令人难解的名称尤其有问题。我们是简朴之人，对权力没有任何野心，只想尽本分，而且我们不会走错误的一步。因此我们不愿意配合当前动作。」9月10日，孙正式就任。9月13日，广州军政府对德宣战。财政方面，自军政府部长到办事员，每人月支零用费20元；孙委托廖仲恺经营，侨胞百余万元捐款起支撑。蒋介石撰上对北洋军作战计划及滇粤两军对于闽浙单独作战之计划。10月上旬，护法战争开始衡山、宝庆战斗；10月12日《中华新报》刊出孙发布讨伐段祺瑞令，指段祺瑞「阳托共和，阴行帝制」，成为「共和之蟊贼，人民之大蠹」，号召全国「讨灭伪政府，还我约法，还我国会，还我人民主权」。11月18日，孙通电反对南北调和，坚持「恢复约法及旧国会」。
由于南方军阀无意护法，故不久即酝酿议和。1918年5月，军政府改组，实权掌握在军阀手中。军政府以七总裁取代大元帅，领导南方与西南各省。国会非常会议通过《军政府改组大纲修订案》，选举唐绍仪、唐继尧、孙、伍廷芳、林葆怿、陆荣廷、岑春煊为政务总裁；不久，岑春煊被推举为主席总裁。5月4日《军政府改组修正案审查报告》通过后，孙即向国会辞去大元帅职；5月21日孙离开广州，5月26日到三河坝。6月1日，孙由汕头经台北前赴日本。
1918年5月下旬，孙离开广州，第一次护法运动告终。孙抵上海后，与先到之宋庆龄住进华侨捐赠之莫利哀路29号寓所（今香山路7号、上海孙故居）。孙从事著述，力求「以主义普及国民」。作为秘书，宋庆龄负责协助起草电函稿件，翻译英文，并加紧学习德文、俄文，准备联系苏联方面。1919年8月，孙坚决辞去总裁职：「决不与之共饰护法之名，同当误国之罪。」
成立中国国民党.
1919年8月7日，孙中山致电广州非常国会，正式辞去政务总裁职。10月10日，孙改组中华革命党，扩大吸收党员，成立中国国民党，加上「中国」两字以与1912年的国民党区分。总部有总务部、党务部、财政部，孙以居正、谢持、廖仲恺为主任。
1920年6月29日，孙致函日本陆相田中义一，谴责日本侵华政策，指日本政府「专以援助反动党排除民主主义为事」。陈炯明在桂军三路进迫下出师讨桂，粤军于10月攻克广州。陈炯明奉孙命率粤军从福建返广东，打败盘踞广东的旧桂系，重建广东根据地。秋，孙试图与湖南自治派的赵恒惕谈判结盟，并透过湖南，争取和四川、云南结盟。11月9日颁布的中国国民党总章规定，中国国民党以实施三民主义、创立五权宪法为目的。11月10日，孙委陈炯明为广东省长兼粤军总司令。11月28日，孙设法返回广州。12月30日，孙批复林支宇函，「联省只能成官治，不能成自治」，「以分县自治为立国基础」。
第二次护法运动.
1921年年初，旧国会在广州重开，因不足法定人数，故称国会非常会议，推举孙中山为中华民国非常大总统。孙设法号召旧国会225名议员，于4月7日在广州集会，推选总统。4月，国会通过《中华民国政府组织大纲》。5月5日，孙就职，实际辖区仅有广东，实权在陈炯明。民国政府成立。7月，孙下令讨伐广西，两个月克南宁、桂林、龙州。10月，广州非常国会批准孙北伐计划。10月中旬，孙巡广西，3万人准备北伐，组织大本营；10月29日孙在梧州设大本营，进军桂林，又派汪精卫到广州筹饷。
1922年2月3日孙下动员令，10万余人出师北伐。4月18日，孙派廖忡恺晤陈炯明，劝其晤商北伐；陈炯明拒不前往，电辞本兼各职。4月21日，孙下令免陈炯明广东省长、内务部长兼粤军总司令职，专任陆军部长；晚，陈炯明退惠州。5月4日孙令从韶关北伐，李烈钧为北伐军总司令，许崇智为三路总指挥；5月6日孙赴韶关督师，旋大本营总攻击令，北伐军三路进江西。陈炯明主张联省自治，与直系军阀勾结。6月1日，孙返回广州。6月16日，叶举炮打孙寓所。6月16日，陈炯明事变，突然炮击总统府，孙只有警卫部队500人，配轻武器；陈炯明部约3万人，备重炮。陈炯明兵变，宋庆龄不愿与孙同行，认为「目标太大，容易被叛军发现」，觉得个人不致有何危险，对孙说：「中国可以没有我，不可以没有你。我请求你先走吧！」由于炮火密集，士兵卫士多人倒毙，经他人苦劝，孙才回到舰艇舱内。英国只派一艘炮艇供孙调遣，孙得以在8月9日离开珠江，抵香港转上海。9月至12月，孙在上海寓所3次召集在上海各省中国国民党负责人廖仲恺、汪精卫、胡汉民、张继、杨庶堪讨论改组中国国民党。孙和吴佩孚谈判，盼望能回到北京；孙同时与张作霖秘密交涉，从张作霖得到若干经费。年底，孙策动驻广西的滇军、桂军及驻西江之部分粤军赶走陈炯明，夺回广州。
1923年1月16日，拥护孙的滇系军阀杨希闵部、旧桂系刘震寰部、和倒戈粤军合组西路讨贼军击败陈炯明，陈退守东江。2月21日，孙抵广州，重建大元帅府，称「不是再拿护法问题作工夫」。3月2日，孙以大元帅特任杨庶堪为大本营秘书长，朱培德为大本营参军长兼大本营护军司令。时陈占据东江一带及潮州、汕头等地，与孙成相持之局。4月20日，孙督师北伐，与参谋长蒋介石从广州火车北上。11月19日，孙亲指各军御四路反扑之陈部，守卫广州。
联俄容共.
1918年夏，孙中山致电列宁，对俄国革命党人「艰苦斗争表示十分钦佩」，希望中俄两国革命党人「团结共同斗争」。
1921年12月底，共产国际代表马林由张太雷陪同，在桂林访问孙长谈3次。
1922年8月，苏联政府秘密以马林联系孙；马林和李大钊多次晤孙，讨论振兴中国国民党。1923年1月17日至1月26日，苏联政府全权代表越飞到上海与孙会谈，月底发表《孙文越飞联合宣言》，确立孙「联俄」政策，包括：苏联愿援助中国完成统一；苏联愿抛弃沙俄对华之不平等条约，另行开始中苏交涉；中东铁路问题由中苏协商，暂维持现状；苏联无意使外蒙脱离中国，苏军也不必立时撤退。
1924年1月20日至1月30日，广州召开中国国民党第一次全国代表大会。1月20日上午的开幕演说上，孙强调必须改组党，将党变成革命、建国工具。孙科因为发表反苏反共言论，不支持改组，被孙从第一届国民党中央委员会名单中划掉名字。大会主席团由胡汉民、汪精卫、林森、李大钊及谢持5人组成，苏联顾问鲍罗廷也出席大会；大会决议中国共产党党员可以个人身份加入中国国民党，但须服膺三民主义及遵守党纲党纪；与会代表百多人，包括20多名中国共产党党员。
1924年6月16日，孙在鲍罗廷等陪同主持黄埔军校开学典礼。6月，黄埔军校正式开学，第一期有学员600多人，孙兼任军校总理，任命蒋为校长，廖仲恺为党代表；苏联派出多名军官作顾问，并安排中国共产党党员入军校就读或任教。
1924年8月3日起，讲民生主义四讲，其中在广州大学演讲民生主义时批评马克思主义，驳斥马克思主义之剩余价值说，也摒弃阶级斗争之重要角色；和鲍罗廷对话后一星期，孙再次演讲民生主义，推翻先前批评，再次主张民生主义即是社会主义。
1924年9月3日，江浙战争爆发。孙试图重新发动北伐，成为统一战线的绊脚石、革命动员一致行动的异声。9月4日，孙召开北伐筹备会议，以胡汉民为代帅兼广东省长。9月12日，孙移大本营至韶关，亲自督师。9月17日，第二次直奉战争爆发，孙因与皖系、奉系订立反直联盟，所以决定讨直。同日，廖仲恺辞去军需总监、财政部长和财政厅长。中国国民党内部出现批评、抗议，孙科辞去广州市长，廖仲恺放弃广东省省长，蒋介石也拒绝让黄埔师生参加北伐，只派一连兵到韶关保卫孙。1924年10月，广州商团事变，成为北伐变数。
北上与逝世.
1924年10月下旬，直系第三军军长冯玉祥发动北京政变，率军自长城前线回师占领北京，软禁总统曹锟，冯玉祥部和胡景翼、孙岳部组成国民军。10月30日，孙中山舍弃在韶关建立之总部，返回广州。冯玉祥、张作霖、段祺瑞分别致电孙，请他北上共商国是。11月，孙应邀北上讨论国是，提出「召开国民会议和废除不平等条约」两大号召，同帝国主义和北洋军阀段祺瑞、张作霖等作斗争。孙发表《北上宣言》，主张召开国民会议，以谋求中国之和平统一，对外废除一切不平等条约，对内实行民治。11月17日，孙抵上海。孙称：「第一点就要打破军阀，第二点就要打破援助军阀的帝国主义。打破了这两个东西，中国才可以和平统一，才可以长治久安。」11月24日，孙与宋庆龄抵达日本神户。11月25日，孙在神户与前来拜访的头山满长谈。11月28日在神户演讲《大亚洲主义》，孙主张日本政府不要做「西方霸道的鹰犬」，而应做「东方王道的干城」。孙在《入京宣言》中称：中国「仍处在帝国主义各国殖民地之地位，固而吾人救国之责，刻不容缓」。
1925年1月，孙中山坚持速开国民会议以解决国是，段祺瑞却主张召开善后会议。2月，善后会议在北京召开，国共两党均激烈反对，4月善后会议结束，一无所成。孙扶病入北京，苦无成果，终于病情恶化。3月11日，孙在总理遗嘱上签名，遗嘱称「必须唤起民众，及联合世界上以平等待我之民族，共同奋斗」。3月12日9时30分，孙的心脏停止跳动，呼吸停止。孙在北京逝世。
1929年6月1日，孙的灵柩安葬于南京紫金山中山陵。
思想.
孙中山少年在夏威夷，使孙生出一朴素之想法：同胞过着和平、安乐的生活。
孙思想的核心是坚决、完整的民主主义；在孙领导下，中国历史由「帝国」转变到「民国」，此后历史虽变，但将中国建成高度民主的现代国家始终是中华儿女不变的目标。
孙提出用民族主义、民生主义、民权主义救中国，合称三民主义。1912年，列宁在《湼瓦明星报》发表《中国的民主主义和民粹主义》：「孙中山纲领的每一行都渗透了战斗的、真实的民主主义。它充分认识到『种族』革命的不足，丝毫没有对政治表示冷淡，甚至丝毫没有忽视政治自由或容许中国专制制度与中国『社会革命』、中国立宪改革等并存的思想。这是带有建立共和制度要求的完整的民主主义。它直接提出群众生活状况及群众斗争问题，热烈地同情劳动者和被剥削者，相信他们是正义的和有力量的。」1924年5月，上海《中国晚报》邀请孙以三民主义为题粤语、国语双语演说，制成唱片，成为他唯一流传的录音。他指中国人在满清260多年统治期间「睡着」了，期间中国政治退化、文明退化、民族工商业退化，令外国看不起，得以三民主义革命救中国。孙这一段是罕有幸存的几条清末民初早期粤语录音之一，是常见学术研究材料。
又参见孙中山与宗教。冯自由在《革命逸史》称：「国父之信教，完全出于基督救世之宗旨。……然其所信奉之教义，为进步的及革新的，与世俗之墨守旧章，思想陈腐者，回然不同。」
在哲学上，提出「知难行易」说，批判「知之非艰，行之惟艰」的保守思想。
纪念.
1912年3月10日，孙与胡汉民、孙科等前往紫金山狩猎，称希望百年后葬于此。
1925年4月16日，广东省政府将香山县改称中山县；永丰舰改名中山舰，以资纪念。
中国共产党称孙为「杰出的爱国主义者和民族英雄、中国民主革命的伟大先行者」。
家庭.
孙中山祖父孙敬贤有三个儿子，依序是孙达成（1813年－1888年，孙的父亲）、孙学成（1826年－1864年）、孙观成（1831年－1867年）。父孙达成（1813年9月26日—1888年3月23日），母杨氏（1828—1910）。长兄孙眉（1854—1915），二姊孙金星（1857—1860），三兄孙德佑（1860—1866），四姊孙妙茜（1863—1955），六妹孙秋绮（1871年9月3日—1912年4月18日）。溯自常德至广东，孙是为第十八代。
子女简表：
著作.
书籍：《三民主义》（1924年十六讲版）、《革命方略》、《五权宪法》、《中国革命史》（1923年）、《中国存亡问题》（1917年）、《建国大纲》（1924年）、《建国方略》（1921年）、《民权初步》（1917年）（后编为《建国方略》之三）、《孙文学说》（1919年）（后编为《建国方略》之一）、《实业计划》（1920年）（后编为《建国方略》之二）。遗著编有《孙中山选集》、《孙中山全集》等。还有《同盟会革命方略》（1908年）、《伦敦蒙难记》（1912年）、《中华革命党革命方略》（1914年）。
1917年2月21日，孙文写成《社会建设》（又名《民权初步》），后编为《建国方略》之三；书中述及会议细则，「教吾国人行民权之第一步」。
1919年，《实业计划》首次发表，两年后由上海民智书局出版英文版和中文版单行本，孙在本书中绘制一幅中国近代化的蓝图：修筑十万英里铁路、百万英里公路；整治长江、黄河、珠江等；开凿运河；建设三个世界大港、四个二等港、九个三等港和十五个渔业港；开发煤、铁、石油；建钢铁、水泥、机床、造船等工厂及食品、纺织、建筑等企业；改良农业、营造森林和移民垦边……孙非常理解经济、社会发展工业化、实业化意义重大，主张与强调引进近代西方产业，「吾之意见，盖欲使外国之资本主义以造成中国之社会主义」。
论文：〈中国法制改革〉（1897年）、〈中国之铁路计划与民生主义〉（1912年）、〈三民主义〉（1919年文言论文版）、〈八年十月十日〉、〈中国问题真解决〉、〈支那保全割和论〉、〈中国第二步〉、〈农功〉、〈我的回忆〉、〈自传〉、〈中华民国建设之基础〉、〈中国之现状与未来〉、〈驳保皇报〉、〈民报发刊词〉、〈论据革命召瓜分者乃不识时务者〉、〈平实开口便错〉、〈对外宣言搞〉、〈钱币革命〉、〈平白的话〉、〈中国实业当如何发展〉、〈地方自治开始实行法〉、〈内政方针〉、〈中国革命史〉、〈发扬民治说帖〉。
其他：《赤十字会急救第一法》（译著）
文集
操作系统:
操作系统（，缩写：）是一组主管并控制计算机操作、运用和运行硬件、软件资源和提供公共服务来组织用户交互的相互关联的系统软件程序，同时也是计算机系统的核心与基石。操作系统需要处理如管理与配置内存、决定系统资源供需的优先次序、控制输入与输出装置、操作网络与管理文件系统等基本事务。操作系统也提供一个让使用者与系统互动的操作界面。
操作系统的型态非常多样，不同机器安装的操作系统可从简单到复杂，可从行动电话的嵌入式系统到超级电脑的大型作业系统。许多操作系统制造者对它涵盖范畴的定义也不尽一致，例如有些操作系统整合了图形用户界面，而有些仅使用命令行界面，将图形用户界面视为一种非必要的应用程式。
操作系统理论在计算机科学中，为历史悠久而又活跃的分支；而操作系统的设计与实现则是软件工业的基础与核心。
历史.
综观电脑之历史，作业系统与电脑硬体的发展息息相关。作业系统之本意原为提供简单的工作排序能力，后为辅助更新更复杂的硬体设施而渐渐演化。从最早的批次模式开始，分时机制也随之出现，在多处理器时代来临时，作业系统也随之添加多处理器协调功能，甚至是分散式系统的协调功能。其他方面的演变也类似于此。另一方面，在个人电脑上，个人电脑之作业系统因袭大型电脑的成长之路，在硬体越来越复杂、强大时，也逐步实践以往衹有大型电脑才有的功能。
总而言之，作业系统的历史就是一部解决电脑系统需求与问题的历史。
1980年代前.
第一部电脑并没有作业系统。这是由于早期电脑的建立方式（如同建造机械算盘）与效能不足以执行如此程式。但在1947年发明了电晶体，以及莫里斯·威尔克斯发明的微程序方法，使得电脑不再是机械装置，而是电子产品。系统管理工具以及简化硬体操作流程的程式很快就出现了，且成为作业系统的起源。到了1960年代早期，商用电脑制造商制造了批次处理系统，此系统可将工作的建置、排程以及执行序列化。此时，厂商为每一台不同型号的电脑创造不同的作业系统，因此为某电脑而写的程式无法移植到其他电脑上执行，即使是同型号的电脑也不行。
到了1964年，IBM System/360推出了一系列用途与价位都不同的大型电脑，而它们都共用代号为OS/360的作业系统（而非每种产品都用量身订做的作业系统）。让单一作业系统适用于整个系列的产品是System/360成功的关键，且实际上IBM目前的大型系统便是此系统的后裔，为System/360所写的应用程式依然可以在现代的IBM机器上执行。
OS/360也包含另一个优点：永久贮存装置—硬盘的面世（IBM称为DASD）。另一个关键是分时概念的建立：将大型电脑珍贵的时间资源适当分配到所有使用者身上。分时也让使用者有独占整部机器的感觉；而Multics的分时系统是此时众多新作业系统中实践此观念最成功的。
1963年，奇异公司与贝尔实验室合作以PL/I语言建立的Multics，是激发1970年代众多作业系统建立的灵感来源，尤其是由AT&T贝尔实验室的丹尼斯·里奇与肯·汤普逊所建立的Unix系统，为了实践平台移植能力，此作业系统在1973年由C语言重写；另一个广为市场采用的小型电脑作业系统是VMS。
1980年代.
第一代微型计算机并不像大型电脑或小型电脑，没有装设作业系统的需求或能力；它们只需要最基本的作业系统，通常这种作业系统都是从ROM读取的，此种程式被称为监视程式（Monitor）。1980年代，家用电脑开始普及。通常此时的电脑拥有8-bit处理器加上64KB记忆体、萤幕、键盘以及低音质喇叭。而80年代早期最著名的套装电脑为使用微处理器6510（6502晶片特别版）的Commodore C64。此电脑没有作业系统，而是以一8KB唯读记忆体BIOS初始化彩色萤幕、键盘以及软碟机和印表机。它可用8KB唯读记忆体BASIC语言来直接操作BIOS，并依此撰写程式，大部分是游戏。此BASIC语言的直译器勉强可算是此电脑的作业系统，当然就没有核心或软硬体保护机制了。此电脑上的游戏大多跳过BIOS层次，直接控制硬体。
早期最著名的磁碟启动型作业系统是CP/M，它支援许多早期的微电脑。最早期的IBM PC其架构类似C64。当然它们也使用了BIOS以初始化与抽象化硬体的操作，甚至也附了一个BASIC直译器！但是它的BASIC优于其他公司产品的原因在于他有可携性，并且相容于任何符合IBM PC架构的机器上。这样的PC可利用Intel-8088处理器（16-bit暂存器）定址，并最多可有1MB的记忆体，然而最初-{只}-有640KB。软式磁碟机取代了过去的磁带机，成为新一代的储存装置，并可在它512KB的空间上读写。为了支援更进一步的档案读写概念，磁碟作业系统（Disk Operating System，DOS）因而诞生。此作业系统可以合并任意数量的磁区，因此可以在一张磁碟片上放置任意数量与大小的档案。档案之间以档名区别。IBM并没有很在意其上的DOS，因此以向外部公司购买的方式取得作业系统。1980年微软公司取得了与IBM的合约，并且收购了一家公司出产的作业系统，在将之修改后以MS-DOS的名义出品，此作业系统可以直接让程式操作BIOS与档案系统。到了Intel-80286处理器的时代，才开始实作基本的储存装置保护措施。其后，MS-DOS成为了IBM PC上面最常用的作业系统（IBM自己也有推出DOS，称为IBM-DOS或PC-DOS）。MS-DOS的成功使得微软成为地球上最赚钱的公司之一。
而1980年代另一个崛起的作业系统异数是Mac OS，此作业系统紧紧与麦金塔电脑捆绑在一起。此时一位施乐帕罗奥多研究中心的员工Dominik Hagen拜访了苹果电脑的史蒂夫·乔布斯，并且向他展示了此时全录发展的图形化使用者介面。苹果电脑惊为天人，并打算向全录购买此技术，但因帕罗奥多研究中心并非商业单位而是研究单位，因此全录回绝了这项买卖。在此之后苹果一致认为个人电脑的未来必定属于图形使用者介面，因此也开始发展自己的图形化作业系统。
1990年代.
延续1980年代的竞争，1990年代出现了许多影响未来个人电脑市场深厚的作业系统。由于图形化使用者介面日趋繁复，作业系统的能力也越来越复杂与巨大，因此强韧且具有弹性的作业系统就成了迫切的需求。此年代是许多套装类的个人电脑作业系统互相竞争的时代。
上一年代于市场崛起的苹果电脑，由于旧系统的设计不良，使得其后继发展不力，苹果电脑决定重新设计作业系统。经过许多失败的专案后，苹果于1997年释出新作业系统——Mac OS X的测试版，而后推出的正式版取得了巨大的成功。让原先失意离开苹果的史蒂夫·乔布斯风光再现。
除了商业主流的作业系统外，从1980年代起在开放源代码的世界中，BSD系统也发展了非常久的一段时间，但在1990年代由于与AT&T的法律争端，使得远在芬兰赫尔辛基大学的另一股开源作业系统——Linux兴起。Linux核心是一个标准POSIX核心，其血缘可算是Unix家族的一支。Linux与BSD家族都搭配GNU计划所发展的应用程式，但是由于使用的许可证以及历史因素的作弄下，Linux取得了相当可观的开源作业系统市占率，而BSD则小得多。相较于MS-DOS的架构，Linux除了拥有傲人的可移植性（相较于Linux，MS-DOS衹能运行在Intel CPU上），它也是一个分时多行程核心，以及良好的记忆体空间管理（普通的行程不能存取核心区域的记忆体）。想要存取任何非自己的记忆体空间的行程衹能透过系统调用来达成。一般行程是处于使用者模式（User mode）底下，而执行系统呼叫时会被切换成核心模式（Kernel mode），所有的特殊指令衹能在核心模式执行，此措施让核心可以完美管理系统内部与外部装置，并且拒绝无权限的行程提出的请求。因此理论上任何应用程式执行时的错误，都不可能让系统-{zh-hant:当机;zh-hans:崩溃}-。
另一方面，微软对于更强力的作业系统呼声的回应便是Windows NT于1993年的面世。
1983年开始微软就想要为MS-DOS建构一个图形化的作业系统应用程式，称为Windows（有人说这是比尔·盖茨被苹果的Lisa电脑上市所刺激）。一开始Windows并不是一个作业系统，只是一个应用程式，其背景还是纯MS-DOS系统，这是因为当时的BIOS设计以及MS-DOS的架构不甚良好之故。在1990年代初，微软与IBM的合作破裂，微软从OS/2（早期为命令列模式，后来成为一个技术很优秀但是曲高和寡的图形化作业系统）专案中抽身，并且在1993年7月27日推出Windows 3.1，一个以OS/2为基础的图形化作业系统。并在1995年8月15日推出Windows 95。这时的Windows系统依然是建立在MS-DOS的基础上，不过微软在这同时也在开发不依赖于DOS的NT系列Windows系统，并在后来完全放弃了DOS而转向NT作为Windows的基础。
底下的表格为Windows NT系统的架构：在硬体阶层之上，有一个由微核心直接接触的硬体抽象层（HAL），而不同的驱动程式以模组的形式挂载在核心上执行。因此微核心可以使用诸如输入输出、档案系统、网路、资讯安全机制与虚拟记忆体等功能。而系统服务层提供所有统一规格的函式呼叫库，可以统一所有子系统的实作方法。例如尽管POSIX与OS/2对于同一件服务的名称与呼叫方法差异甚大，它们一样可以无碍地实作于系统服务层上。在系统服务层之上的子系统，全都是使用者模式，因此可以避免使用者程式执行非法行动。
子系统架构第一个实作的子系统群当然是以前的微软系统。DOS子系统将每个DOS程式当成一行程执行，并以个别独立的MS-DOS虚拟机器承载其运行环境。另外一个是Windows 3.1模拟系统，实际上是在Win32子系统下执行Win16程式。因此达到了安全掌控为MS-DOS与早期Windows系统所撰写之旧版程式的能力。然而此架构只在Intel 80386处理器及后继机型上实作。且某些会直接读取硬体的程式，例如大部分的Win16游戏，就无法套用这套系统，因此很多早期游戏便无法在Windows NT上执行。Windows NT有3.1、3.5、3.51与4.0版。Windows 2000是Windows NT的改进系列（事实上是Windows NT 5.0）、Windows XP（Windows NT 5.1）以及Windows Server 2003（Windows NT 5.2）与Windows Vista（Windows NT 6.0）也都是立基于Windows NT的架构上。
而本年代渐渐增长并越趋复杂的嵌入式设备市场也促使嵌入式作业系统的成长。
今日.
现代作业系统通常都有一个使用的绘图装置的图形用户界面（GUI），并附加如滑鼠或触控面版等有别于键盘的输入装置。旧的OS或效能导向的伺服器通常不会有如此亲切的介面，而是以命令行界面（CLI）加上键盘为输入装置。以上两种介面其实都是所谓的壳，其功能为接受并处理使用者的指令（例如按下一按钮，或在命令提示列上键入指令）。
选择要安装的作业系统通常与其硬体架构有很大关系，-{只}-有Linux与BSD几乎可在所有硬体架构上执行，而Windows NT仅移植到了DEC Alpha与MIPS Magnum。在1990年代早期，个人电脑的选择就已被局限在Windows家族、类Unix家族以及Linux上，而以Linux及Mac OS X为最主要的另类选择，直至今日。
大型机与嵌入式系统使用很多样化的作业系统。大型主机近期有许多开始支援Java及Linux以便共享其他平台的资源。嵌入式系统近期百家争鸣，从给Sensor Networks用的Berkeley Tiny OS到可以操作Microsoft Office的Windows CE都有。
个人电脑.
个人电脑市场目前分为两大阵营，此两种架构分别有支持的作业系统：
大型电脑.
最早的操作系统是针对20世纪60年代的大型主结构开发的，由于对这些系统在软件方面做了巨大投资，因此原来的计算机厂商继续开发与原来操作系统相兼容的硬件与操作系统。这些早期的操作系统是现代操作系统的先驱。现在仍被支持的大型主机操作系统包括：
现代的大型主机一般也可运行Linux或Unix变种。
嵌入式.
嵌入式系统使用非常广泛的系统（如VxWorks、eCos、Symbian OS及Palm OS）以及某些功能缩减版本的Linux或者其他作业系统。某些情况下，OS指称的是一个内建了固定应用软体的巨大泛用程式。在许多最简单的嵌入式系统中，所谓的OS就是指其上唯一的应用程式。
类Unix系统.
所谓的类Unix家族指的是一族种类繁多的OS，此族包含了System V、BSD与Linux。由于Unix是The Open Group的注册商标，特指遵守此公司定义的行为的作业系统。而类Unix通常指的是比原先的Unix包含更多特征的OS。
类Unix系统可在非常多的处理器架构下执行，在伺服器系统上有很高的使用率，例如大专院校或工程应用的工作站。
1991年，芬兰学生林纳斯·托瓦兹根据类Unix系统Minix编写并发布了Linux操作系统内核，其后在理查德·斯托曼的建议下以GNU通用公共许可证发布，成为自由软体Unix变种. Linux近来越来越受欢迎，它们也在个人桌面电脑市场上大有斩获，例如Ubuntu系统。
某些Unix变种，例如惠普的HP-UX以及IBM的AIX仅设计用于自家的硬体产品上，而SUN的Solaris可安装于自家的硬体或x86电脑上。苹果电脑的Mac OS X是一个从NeXTSTEP、Mach以及FreeBSD共同衍生出来的微核心BSD系统，此OS取代了苹果电脑早期非Unix家族的Mac OS。
经历数年的披荆斩棘，自由开源的Linux系统逐渐蚕食以往专利软体的专业领域，例如以往电脑动画运算巨擘──硅谷图形公司（SGI）的IRIX系统已被Linux家族及贝尔实验室研发小组设计的九号计划与Inferno系统取代，皆用于分散运算式环境。它们并不像其他Unix系统，而是选择内建图形用户界面。九号计划原先并不普及，因为它刚推出时并非自由软体。后来改在自由及开源软体许可证Lucent Public License释出后，便开始拥有广大的使用者及社群。Inferno已被售予Vita Nuova并以GPL/MIT许可证释出。
当前，计算机按照计算能力排名世界500强中472台使用Linux，6台使用Windows，其余为各类BSD等Unix。
微软Windows.
Microsoft Windows系列作业系统是在微软给IBM机器设计的MS-DOS的基础上设计的图形作业系统。现在的Windows系统，如Windows 2000、Windows XP皆是建立于现代的Windows NT核心。NT核心是由OS/2和OpenVMS等系统上借用来的。Windows可以在32位元和64位元的Intel和AMD的处理器上运行，但是早期的版本也可以在DEC Alpha、MIPS与PowerPC架构上运行。
虽然由于人们对于开放原始码作业系统兴趣的提升，Windows的市场占有率有所下降，但是到2004年为止，Windows作业系统在世界范围内占据了桌面作业系统90%的市场。
Windows系统也被用在低阶和中阶伺服器上，并且支援网页服务的资料库服务等一些功能。最近微软花费了很大研究与开发的经费用于使Windows拥有能运行企业的大型程式的能力。
Windows XP在2001年10月25日发布，2004年8月24日发布服务包2（Service Pack 2），2008年4月21日发布最新的服务包3，但只有32位元（Service Pack 3）。
Windows XP的下一代为Windows Vista（开发代码为Longhorn）于2007年1月30日发售。Windows Vista增加了许多功能，尤其是系统的安全性和网路管理功能，并且其拥有介面华丽的Aero Glass。但是整体而言，其在全球市场上的口碑却并不是很好。其后继者Windows 7则是于2009年10月22日发售，Windows 7改善了Windows Vista为人诟病的效能问题，相较于Windows Vista，在同样的硬体环境下，Windows 7的表现较Windows Vista为好。
Windows 8 于2012年10月26日发售，与Windows Phone 8共用核心，取消了开始按钮，并使用了全新动态砖介面，并可使用Windows 市集购买安装App，但由于整体介面相较于前几版是很大的更改，以及为触控设计的介面，让不少键盘滑鼠使用者比较不习惯。微软于隔年2013年10月18日发布了Windows 8.1，并加回了开始按钮。
而最多人使用的Windows 的Windows 10则是于2015年7月29日发售。而每次大更新后就更改版本号，目前最新为21H2。会在2025年10月25日停止支援Windows 10家用版及专业版
Windows 11于2021年10月5日发行ISO等安装档，但无发售盒装版。是目前最新的Windows，也是唯一可以安装Android App与只有64位元版的Windows
苹果macOS.
macOS，前称“Mac OS X”或“OS X”，是一套运行于苹果Macintosh系列电脑上的操作系统。Mac OS是首个在商用领域成功的图形用户界面系统。Macintosh开发成员包括比尔·阿特金森（Bill Atkinson）、杰夫·拉斯金（Jef Raskin）和安迪·赫茨菲尔德（Andy Hertzfeld）。从OS X 10.8开始在名字中去掉Mac，仅保留OSX和版本号。在WWDC 2016 上，苹果公司将OS X更名为macOS，现行的最新的系统版本是macOS Ventura。
Chrome OS.
Google Chrome OS是一项Google的轻型电脑操作系统计划，其基于Google的浏览器Google Chrome的Linux内核。
其他.
大型主机以及嵌入式作业系统均与Unix或Windows家族关系不大，除了Android，Windows CE、Windows NT及Windows XP Embedded是Windows的血亲产品，以及数种*BSD和嵌入式Linux套件为例外。
少数较旧的OS今日依然在一些需要稳定性的市场中活跃，例如IBM的OS/2、BeOS以及XTS-400。
在达康时代狂潮过后，如AmigaOS与RISC OS等少数人使用的OS依然持续建立，以满足狂热的爱好者社群与特殊专业使用者。
优秀的操作系统必定要具备能让各种能力级别的用户满足各种需求的工具包可视化的高效简便程序环境，以程序来创建程序，就如立法的法律指导规范新的法案的创建。这其实是操作系统所隐含的一部分，决定了可以有多强的扩充能力。比如，某个操作系统有对应的开发者工具包集成环境程序并且是个可视化的，还能让能力不太高的人一看能懂的，用于修改某个声音合成器包含频谱显示，可要是操作系统本身不支持也没有提供可用的工具程序，就会变得很繁琐，很可能为了达到这个目标，开发者就要预备好各种相关的工具程序，甚至自己来编写一系列相关的工具程序创建专门的工具包，最后还要检查代码。若是有人想通过音乐来生成五线谱，要对类似标记语言的五线谱规则对应一下，对各种音色，音准采集并总结出一整套规律，通过声音识别可以识别出乐器的类别等，进而标出乐符完成从声音到乐谱的转换并生成。可是对人声却又更为复杂也不必要如此。若是需要用声音的波形图重现声音，没有相关的工具集是相当难实现，另外只有使用同一套声音的波形绘制规则的所生成的波形图用来再现的声音才是原来的声音。
在作为商品出售的操作系统软件的历史中常常因为其中包含的浏览器，媒体播放器在美国遭到反垄断起诉，差点使得功能上残缺不全。少数操作系统软件能够提供较为全面的App和实用工具程序。
操作系统软件的编译也需要对应的编译环境。
在同一台计算机上运行不同的操作系统软件，就能够以不同的方式来使用计算机资源。比如，在Mac上运行OS X和Windows以两种不同的技术OpenCL，Core Image:DirectX来使用图形卡实现类似的作用。
通过图像识别和声音识别来进行信息搜索。
能够满足不同需求所要求的精确程度对时间的精细划分，以及尺度细分可以互联，同步，协调原本必须由多个人协同合作才能完成的随时需要调整并相互同步的操控作业，这就必须有即时消息传送显示，可视化的用于协调同步计划任务的配置脚本，以及执行这样计划任务的完整组件。
未来.
研究与建立未来的作业系统依旧进行著。作业系统朝提供更省电、网路化、易用、华丽的使用者介面的方向来改进。类UNIX OS通过和桌面环境开发者协作，正努力让自己改进使用环境。
eyeOS是一套基于PHP实现的半开源模拟云端运算操作系统，但其实质只是在网路浏览器中提供一种类似无界限的类独立操作系统，其并非于任何类似虚拟化中实现的真正电脑操作系统，能提供诸如Word、PPT、Excel的在线处理功能…
GNU Hurd是一个以完全相容Unix并加强许多功能为目标的微核心架构。微软Singularity是一个奠基于.Net并以建立较佳记忆体保护机制为目标的研究计划。
功能.
操作系统位于底层硬件与用户之间，是两者沟通的桥梁。用户可以通过操作系统的用户界面，输入命令。操作系统则对命令进行解释，驱动硬件设备，实现用户要求。以现代标准而言，一个标准PC的操作系统应该提供以下的功能：
进程管理.
不管是常驻程式或者应用程式，他们都以行程为标准执行单位。当年运用冯·诺伊曼结构建造电脑时，每个中央处理器最多只能同时执行一个行程。早期的操作系统（例如DOS）也不允许任何程式打破这个限制，且DOS同时只有执行一个进程（虽然DOS自己宣称他们拥有终止并等待驻留能力，可以部分且艰难地解决这问题）。现代的作业系统，即使只拥有一个CPU，也可以利用多进程（multitask）功能同时执行多个进程。进程管理指的是操作系统调整多个行程的功能。
由于大部分的电脑只包含一颗中央处理器，在单核心（Core）的情况下多行程只是简单迅速地切换各行程，让每个行程都能够执行，在多核心或多处理器的情况下，所有行程透过许多协同技术在各处理器或核心上转换。越多行程同时执行，每个行程能分配到的时间比率就越小。很多操作系统在遇到此问题时会出现诸如音效断续或滑鼠跳格的情况（称做颠簸（Thrashing），一种操作系统只能不停执行自己的管理程式并耗尽系统资源的状态，其他使用者或硬体的程式皆无法执行。行程管理通常实践了分时的概念，大部分的操作系统可以利用指定不同的特权等级（priority），为每个行程改变所占的分时比例。特权越高的行程，执行优先顺序越高，单位时间内占的比例也越高。互动式操作系统也提供某种程度的回馈机制，让直接与使用者互动的行程拥有较高的特权值。
除了行程管理之外，操作系统尚有担负起行程间通讯（IPC）、行程异常终止处理以及死锁（Dead Lock）侦测及处理等较为艰深的问题。
在行程之下尚有执行绪的问题，但是大部分的操作系统并不会处理执行绪所遭遇的问题，通常操作系统仅止于提供一组API让使用者自行操作或透过虚拟机器的管理机制控制执行绪之间的互动。
内存管理.
根据帕金森定律：「你给程序再多内存，程序也会想尽办法耗光」，因此程式设计师通常希望系统给他无限量且无限快的记忆体。大部分的现代电脑记忆体架构都是阶层式的，最快且数量最少的暂存器为首，然后是快取、记忆体以及最慢的磁碟储存装置。而操作系统的记忆体管理提供寻找可用的记忆空间、配置与释放记忆空间以及交换记忆体和低速储存装置的内含物……等功能。此类又被称做虚拟记忆体管理的功能大幅增加每个行程可获得的记忆空间（通常是4GB，即使实际上RAM的数量远少于这数目）。然而这也带来了微幅降低执行效率的缺点，严重时甚至也会导致行程崩溃。
记忆体管理的另一个重点活动就是借由CPU的帮助来管理虚拟位置。如果同时有许多行程储存于记忆装置上，作业系统必须防止它们互相干扰对方的记忆体内容（除非透过某些协定在可控制的范围下操作，并限制可存取的记忆体范围）。分割记忆体空间可以达成目标。每个行程只会看到整个记忆体空间（从0到记忆体空间的最大上限）被配置给它自己（当然，有些位置被操作系统保留而禁止存取）。CPU事先存了几个表以比对虚拟位置与实际记忆体位置，这种方法称为分页配置。
借由对每个行程产生分开独立的位置空间，操作系统也可以轻易地一次释放某行程所占据的所有记忆体。如果这个行程不释放记忆体，操作系统可以结束行程并将记忆体自动释放。
磁盘与文件系统.
所谓的档案系统，通常指称管理磁碟资料的系统，可将资料以目录或档案的型式储存。每个档案系统都有自己的特殊格式与功能，例如日志管理或不需磁碟重整。
操作系统拥有许多种内建档案系统。例如Linux拥有非常广泛的内建档案系统，如ext2、ext3、ext4、ReiserFS、Reiser4、GFS、GFS2、OCFS、OCFS2、NILFS与Google档案系统。Linux也支援非原生档案系统，例如XFS、JFS、FAT家族与NTFS。另一方面，Windows能支援的档案系统衹有FAT12、FAT16、FAT32、EXFAT与NTFS。NTFS系统是Windows上最可靠与最有效率的档案系统。其他的FAT家族都比NTFS老旧，且对于档案长度与分割磁碟能力都有很大限制，因此造成很多问题。而UNIX的档案系统多半是UFS，而UNIX中的一个分支Solaris最近则开始支援一种新式的ZFS。
大部份上述的档案系统都有两种建置方法。系统可以以日志式或非日志式建置。日志式档案系统可以以较安全的手法执行系统恢复。如果一个没有日志式建置的档案系统遇上突然的系统崩溃，导致资料建立在一半时停顿，则此系统需要特殊的档案系统检查工具才能复原；日志式则可自动恢复。微软的NTFS与Linux的ext3、ext4、reiserFS与JFS都是日志式档案系统。
每个档案系统都实作相似的目录／子目录架构，但在相似之下也有许多不同点。微软使用「\」符号以建立目录／子目录关系，且档案名称忽略其大小写差异；UNIX系统则是以「/」建立目录架构，且档案名称大小写有差异。(其实这是给系统调用的，"/"或"\"并不实际存在硬碟)
网络.
许多现代的操作系统都具备操作主流网路通讯协定TCP/IP的能力。也就是说这样的作业系统可以进入网路世界，并且与其他系统分享诸如档案、印表机与扫描器等资源。
许多操作系统也支援多个过去网路启蒙时代的各路网路通讯协定，例如IBM建立的系统网路架构、DEC在它所生产的系统所设定的架构与微软为Windows制作的特殊通讯协定。还有许多为了特殊功能而研发的通讯协定，例如可以在网路上提供档案存取功能的NFS系统。现今大量用于影音串流（Streaming media）及游戏讯息传送的UDP协定等。
安全.
大多数操作系统都含有某种程度的资讯安全机制。资讯安全机制主要基于两大理念：
除了允许／拒绝形式的安全机制，一个高安全等级的系统也会提供记录选项，允许记录各种请求对资源存取的行为（例如「谁曾经读了这个档案？」）。
肇因于军方与商业组织将敏感资料记录在电脑上，安全机制在操作系统历史上是一个被长久关注与讨论的问题。美国国防部（DoD）便创立了《可信赖之计算机系统评鉴程序》（），此手册确立了评鉴安全机制成效的基本原则。这对操作系统作者来说非常重要，因为TCSEC是用于评鉴、分类与选拔出用于处理、储存与获取敏感或机密资料的电脑系统的标准程序。
内部通讯安全.
内部资讯安全可视为防止正在执行的程式任意存取系统资源的手段。大多操作系统让普通程式可直接操作电脑的CPU，所以产生了一些问题，例如怎样把可如操作系统一样处理事务、执行同样特殊指令的程式强迫停止，毕竟在此情境下，操作系统也只是另一个平起平坐的程式。为通用操作系统所生产的CPU通常于硬体层级上实践了一定程度的特殊指令保护概念。通常特权层级较低的程式想要执行某些特殊指令时会被阻断，例如直接存取像是硬碟之类的外部装置。因此，程式必须得经由询问操作系统，让操作系统执行特殊指令来存取磁碟。因此操作系统就有机会检查此程式的识别身份，并依此接受或拒绝它的请求。
在不支援特殊指令架构的硬体上，另一个也是唯一的保护方法，则是操作系统并不直接利用CPU执行使用者的程式，而是借由模拟一个CPU或提供一P-code机系统（伪代码执行机），像是Java一样让程式在虚拟机器上执行。
内部安全机制在多使用者电脑上特别重要：它允许每个系统使用者拥有自己个人的档案与目录，且其他使用者不能任意存取或删除。因为任何程式都可能绕过操作系统的监控，更有可能绕过侧录程式的监控，拥有强制力的内部安全机制在侧录启动时也非常重要。
外部通讯安全.
通常一个作业系统会为其他网路上的电脑或使用者提供（主持）各种服务。这些服务通常借由端口或操作系统网路地址后的数字存取点提供。通常此服务包括提供档案共享（NFS）、列印共享、电子邮件、网页服务与档案传输协定（FTP）。外部资讯安全的最前线，是诸如防火墙等的硬体装置。在操作系统内部也常设置许多种类的软体防火墙。软体防火墙可设定接受或拒绝在操作系统上执行的服务与外界的连线。因此任何人都可以安装并执行某些不安全的网路服务，例如Telnet或FTP，并且设定除了某些自用通道之外阻挡其他所有连线，以达成防堵不良连线的机制。
使用者界面.
今日大部分的操作系统都包含图形用户界面（GUI）。有几类较旧的操作系统将图形化使用者介面与核心紧密结合，例如最早的Windows与Mac OS实作产品。此种手法可提供较快速的图形回应能力，且实作时不需切割模组因而较为省工，但是会有强烈副作用，例如图形系统崩溃将导致整个系统崩溃，例如蓝白当机画面。许多近代的操作系统已模组化，将图形介面的子系统与核心分开（已知Linux与Mac OS X原先就是如此设计，而某些扩充版本的Windows终于也采用此手法）。
许多操作系统允许使用者安装或创造任何他们喜欢的图形用户界面。大部分的Unix与Unix衍生系统（BSD、Linux与Minix）通常会安装X Window系统配合GNOME或KDE桌面环境。而某些操作系统就没有这么弹性的图形化使用者介面，例如Windows。这类的操作系统只能透过外加的程式来改变其图形化使用者介面，甚至根本只能改变诸如选单风格或颜色配置等部分。
图形化使用者介面与时并进，例如Windows在每次新版本上市时就会将其图形化使用者介面改头换面，而Mac OS的GUI也在Mac OS X上市时出现重大转变。
驱动程序.
所谓的驱动程式（Device driver）是指某类设计来与硬体互动的电脑软体。通常是一设计完善的装置互动介面，利用与此硬体连接的电脑汇排流或通讯子系统，提供对此装置下令与接收资讯的功能；以及最终目的，将讯息提供给操作系统或应用程式。驱动程式是针对特定硬体与特定操作系统设计的软体，通常以作业系统核心模组、应用软体包或普通电脑程式的形式在操作系统核心底下执行，以达到通透顺畅地与硬体互动的效果，且提供硬体在处理非同步的时间依赖性介面（asynchronous time-dependent hardware interface）时所需的中断处理常式。
设计驱动程式的主要目的在于操作抽象化，任何硬体模组，即使是同一类的装置，在硬体设计面上也有巨大差异。厂商推出的较新模组通常更可靠更有效率，控制方法也会有所不同。电脑与其操作系统每每不能预期那些现有与新装置的变异之处，因此无法知道其操作方法。为解决此问题操作系统通常会主动制订每种装置该有的操作方式，而驱动程式功能则是将那些操作系统制订的行为描述，转译为可让装置了解的自订操作手法。
理论上适合的驱动程式一旦安装，相对应的新装置就可以无误地执行。此新驱动程式可以让此装置完美地切合在操作系统中，让使用者察觉不到这是操作系统原本没有的功能。
结构.
操作系统理论研究者有时把操作系统分成四大部分：
当然，本节所提出的四部结构观也绝非放之四海皆准。例如，在早期的微软视窗操作系统中，各部分耦合程度很深，难以区分彼此。而在使用外核结构的操作系统中，则根本没有驱动程序的概念。因而，本节的讨论只适用于一般情况，具体特例需具体分析。
操作系统中四大部分的不同布局，也就形成了几种整体结构的分野。常见的结构包括：简单结构、层结构、微内核结构、垂直结构、和虚拟机结构。
分类.
操作系统的分类没有一个单一的标准，可以根据工作方式分为批处理操作系统、分时操作系统、实时操作系统、网络操作系统和分布式操作系统等；根据架构可以分为单内核操作系统等；根据运行的环境，可以分为桌面操作系统，嵌入式操作系统等；根据指令的长度分为8bit, 16bit, 32bit, 64bit的操作系统。
内核结构.
内核是操作系统最核心最基础的构件，其结构往往对操作系统的外部特性以及应用领域有着一定程度的影响。尽管随着理论和实践的不断演进，操作系统高层特性与内核结构之间的耦合有日趋缩小之势，但习惯上，内核结构仍然是操作系统分类之常用标准。
内核的结构可以分为单内核、微内核、超微内核、以及外核等。
单内核结构是操作系统中各核心部件杂然混居的形态，该结构产生于1960年代（亦有1950年代初之说，尚存争议），历史最长，是操作系统内核与外围分离时的最初形态。
微内核结构是1980年代产生出来的较新的内核结构，强调结构性部件与功能性部件的分离。20世纪末，基于微内核结构，理论界中又发展出了超微内核与外内核等多种结构。尽管自1980年代起，大部分理论研究都集中在以微内核为首的“新兴”结构之上，然而，在应用领域之中，以单内核结构为基础的操作系统却一直占据着主导地位。
在众多常用操作系统之中，除了QNX和基于Mach的UNIX等个别系统外，几乎全部采用单内核结构，例如大部分的Unix、Linux，以及Windows（微软声称Windows NT是基于改良的微内核架构的，尽管理论界对此存有异议）。微内核和超微内核结构主要用于研究性操作系统，还有一些嵌入式系统使用外核。
基于单内核的操作系统通常有着较长的历史渊源。例如，绝大部分UNIX的家族史都可上溯至1960年代。该类操作系统多数有着相对古老的设计和实现（例如某些UNIX中存在着大量1970年代、1980年代的代码）。另外，往往在性能方面略优于同一应用领域中采用其他内核结构的操作系统（但通常认为此种性能优势不能完全归功于单内核结构）。
通用与专用、嵌入式.
通用操作系统是面向一般没有特定应用需求的操作系统。由于没有特定的应用需求，通用操作系统为了适应更广泛的应用，需要支持更多的硬件与软件，需要针对所有的用户体验，对系统进行更新。通用操作系统是一个工程量繁重的操作系统。
-{zh-hans:实时;zh-hant:即时;}-与非-{zh-hans:实时;zh-hant:即时;}-.
「-{zh-hans:实时操作系统;zh-hant:即时作业系统;}-」（Real Time OS）泛指所有据有一定实时资源调度以及通讯能力的操作系统。而所谓“-{zh-hans:实时;zh-hant:即时;}-”，不同语境中往往有着非常不同的意义。某些时候仅仅用作“高性能”的同义词。但在操作系统理论中“-{zh-hans:实时;zh-hant:即时;}-性”所指的通常是特定操作所消耗的时间（以及空间）的上限是可预知的。比如，如果说某个操作系统提供实时内存分配操作，那也就是说一个内存分配操作所用时间（及空间）无论如何也不会超出操作系统所承诺的上限。-{zh-hans:实时;zh-hant:即时;}-性在某些领域非常重要，比如在工业控制、医疗器材、影音频合成、以及军事领域，-{zh-hans:实时;zh-hant:即时;}-性都是无可或缺的特性。
常用-{zh-hans:实时;zh-hant:即时;}-操作系统有QNX、VxWorks、RTLinux等等，而Linux、多数UNIX、以及多数Windows家族成员等都属于非实时操作系统。操作系统整体的-{zh-hans:实时;zh-hant:即时;}-性通常依仗内核的-{zh-hans:实时;zh-hant:即时;}-能力，但有时也可在非-{zh-hans:实时;zh-hant:即时;}-内核上建立-{zh-hans:实时;zh-hant:即时;}-操作系统，很多在Windows上建立的-{zh-hans:实时;zh-hant:即时;}-操作系统就属于此类。
在POSIX标准中专有一系用于规范-{zh-hans:实时;zh-hant:即时;}-操作系统的API，其中包括POSIX.4、POSIX.4a、POSIX.4b（合称POSIX.4）以及POSIX.13等等。符合POSIX.4的操作系统通常被认可为-{zh-hans:实时;zh-hant:即时;}-操作系统（但-{zh-hans:实时;zh-hant:即时;}-操作系统并不需要符合POSIX.4标准）。
8位、16位、32位、64位、128位.
所谓8位、16位、32位、64位、128位等术语有时指汇流排宽度，有时指指令宽度（在定长指令集中），而在作业系统理论中主要是指记忆体定址的宽度。如果记忆体的定址宽度是16位，那么每一个记忆体地址可以用16个二进位位来表示，也就是说可以在64KB的范围内定址。同样道理32位的宽度对应4GB的定址范围，64位的宽度对应16 Exabyte的定址范围。记忆体定址范围并非仅仅是对作业系统而言的，其他类型的软件的设计有时也会被定址范围而影响。但是在作业系统的设计与实现中，定址范围却有着更为重要的意义。
在早期的16位作业系统中，由于64KB的定址范围太小，大都都采用「段」加「线性地址」的二维平面地址空间的设计。分配记忆体时通常需要考虑「段置换」的问题，同时，应用程序所能够使用的地址空间也往往有比较小的上限。
在32位作业系统中，4GB的定址范围对于一般应用程序来说是绰绰有余的，因而，通常使用一维的线性地址空间，而不使用「段」。
操作系统列表:
此列表列出了早期至今的所有操作系统名称。
Linux:
Linux是一种自由和开放源码的类UNIX作业系统。该操作系统的内核由林纳斯·托瓦兹在1991年10月5日首次发布，再加上使用者空间的应用程式之后，就成为了Linux作业系统。Linux也是自由软件和开放源代码软件发展中最著名的例子。只要遵循GNU 通用公共许可证（GPL），任何个人和机构都可以自由地使用Linux的所有底层源代码，也可以自由地修改和再发布。大多数Linux系统还包括像提供GUI的X Window之类的程序。除了一部分专家之外，大多数人都是直接使用Linux 发行版，而不是自己选择每一样组件或自行设置。
Linux严格来说是单指作业系统的内核，因作业系统中包含了许多用户图形介面和其他实用工具。如今Linux常用来指基于Linux的完整操作系统，内核则改以Linux内核称之。由于这些支持用户空间的系统工具和库主要由理查德·斯托曼于1983年发起的GNU计划提供，自由软件基金会提议将其组合系统命名为GNU/Linux，但Linux不属于GNU计划，这个名称并没有得到社群的一致认同。
Linux最初是作为支持英特尔x86架构的个人电脑的一个自由操作系统。目前Linux已经被移植到更多的计算机硬件平台，远远超出其他任何操作系统。Linux可以运行在服务器和其他大型平台之上，如大型计算机和超级计算机。世界上500个最快的超级计算机已100％运行Linux发行版或变种。Linux也广泛应用在嵌入式系统上，如手机（Mobile Phone）、平板电脑（Tablet）、路由器（Router）、电视（TV）和电子游戏机等。在移动设备上广泛使用的Android操作系统就是建立在Linux内核之上。
通常情况下，Linux被打包成供个人计算机和服务器使用的Linux发行版，一些流行的主流Linux发布版，包括Debian（及其衍生版本Ubuntu、Linux Mint）、Fedora（及其相关版本Red Hat Enterprise Linux）和openSUSE等。Linux发行版包含Linux内核和支撑内核的实用程序和库，通常还带有大量可以满足各类需求的应用程序。个人计算机使用的Linux发行版通常包含X Window和一个相应的桌面环境，如GNOME或KDE。桌面Linux操作系统常用的应用程序，包括Firefox网页浏览器、LibreOffice办公软件、GIMP图像处理工具等。由于Linux是自由软件，任何人都可以创建一个符合自己需求的Linux发行版。
历史.
UNIX渊源.
UNIX操作系统（），是美国AT&T公司贝尔实验室于1969年完成的操作系统。最早由肯·汤普逊（Ken Thompson），丹尼斯·里奇（Dennis Ritchie），道格拉斯·麦克罗伊（Douglas McIlroy），和乔伊·欧桑纳于1969年在AT&T贝尔实验室开发。于1971年首次发布，最初是完全用汇编语言编写。后来，在1973年用一个重要的开拓性的方法，Unix被丹尼斯·里奇用编程语言C（内核和I/O例外）重新编写。高级语言编写的操作系统具有更佳的兼容性，能更容易地移植到不同的计算机平台。
1983年，理查德·马修·斯托曼创立GNU计划。这个计划有一个目标，是为了发展一个完全自由的类Unix作业系统。自1984年发起这个计划以来，在1985年，理查德·马修·斯托曼发起自由软体基金会并且在1989年撰写GPL。1990年代早期，GNU开始大量地产生或收集各种系统所必备的元件，像是——函式库、编译器、侦错工具、文字编辑器，以及一个Unix的使用者介面（Unix shell）——但是像一些底层环境，如硬体驱动、守护进程、系统核心（kernel）仍然不完整和陷于停顿，GNU计划中是在Mach微内核的架构之上开发系统核心，也就是所谓的GNU Hurd，但是这个基于Mach的设计异常复杂，发展进度则相对缓慢。林纳斯·托瓦兹曾说过如果GNU核心在1991年时可以用，他不会自己去写一个。
386BSD涉及的法律问题直到1992年还没有解决，NetBSD和FreeBSD是386BSD的后裔，早于Linux。林纳斯·托瓦兹曾说，当时如果有可用的386BSD，他就可能不会编写Linux。
MINIX是一个轻量小型并采用微内核（Micro-Kernel）架构的类Unix作业系统，是安德鲁·斯图尔特·塔能鲍姆为在电脑科学用作教学而设计的。
创立.
1991年，林纳斯·托瓦兹在赫尔辛基大学上学时，对作业系统很好奇。他对MINIX只允许在教育上使用很不满（在当时MINIX不允许被用作任何商业使用），于是他便开始写他自己的作业系统，这就是后来的Linux核心。
林纳斯·托瓦兹开始在MINIX上开发Linux内核，为MINIX写的软体也可以在Linux内核上使用。后来使用GNU软体代替MINIX的软体，因为使用从GNU系统来的原始码可以自由使用，这对Linux的发展有益。使用GNU GPL协议的原始码可以被其他项目所使用，只要这些项目使用同样的协议发布。为了让Linux可以在商业上使用，林纳斯·托瓦兹决定更改他原来的协议（这个协议会限制商业使用），以GNU GPL协议来代替。之后许多开发者致力融合GNU元素到Linux中，做出一个有完整功能的、自由的作业系统。
命名.
Linux的第一个版本在1991年9月被大学FTP server管理员-{Ari Lemmke}-发布在网际网路上，最初Torvalds称这个核心的名称为"Freax"，意思是自由（"free"）和奇异（"freak"）的结合字，并且附上"X"这个常用的字母，以配合所谓的类Unix的系统。但是FTP伺服器管理员嫌原来的命名「Freax」的名称不好听，把核心的称呼改成「Linux」，当时仅有10000行程式码，仍必须执行于Minix作业系统之上，并且必须使用硬碟开机；随后在10月份第二个版本（0.02版）发布，同时这位芬兰赫尔辛基的大学生在comp.os.minix上发布一则讯息
Hello everybody out there using minix-
I'm doing a (free) operation system (just a hobby,
won't be big and professional like gnu) for 386(486) AT clones.
"使用minix的各位，大家好。我正在为386（486）AT兼容机制作一个（免费的/自由的） 操作系统（仅仅是个人爱好，不会像GNU那样完善、专业）。"
Linux的标志和吉祥物是一只名字叫做Tux的企鹅，标志的由来是因为Linus在澳洲时曾被一座动物园里的小蓝企鹅咬了一口，便选择企鹅作为Linux的标志，但更容易被接受的说法是：企鹅代表南极，而南极又是全世界所共有的一块陆地。这也就代表Linux是所有人的Linux。
发展现状.
1994年3月，Linux1.0版正式发布，Marc Ewing成立Red Hat软件公司，成为最著名的Linux经销商之一。早期Linux的开机管理程式（boot loader）使用LILO（Linux Loader），早期的LILO存在著一些难以容忍的缺陷，例如无法识别1024柱面以后的硬碟空间，后来的GRUB（GRand Unified Bootloader）克服这些缺点，具有『动态搜寻核心档案』的功能，可以让用户在开机的时候，自行编辑开机设定系统档案，透过ext2或ext3档案系统中载入Linux Kernel（GRUB通过不同的文件系统驱动可以识别几乎所有Linux支援的文件系统，因此可以使用很多文件系统来格式化核心文件所在的磁区，并不局限于ext文件系统）。
今天由Linus Torvalds带领下，众多开发人员共同参与开发和维护Linux内核。理查德·斯托曼领导的自由软件基金会，继续提供大量支持Linux内核的GNU组件。一些个人和企业开发的第三方的非GNU组件也提供对Linux内核的支持，这些第三方组件包括大量的作品，有内核模块和用户应用程序和库等内容。Linux社区或企业都推出一些重要的Linux发行版，包括Linux内核、GNU组件、非GNU组件，以及其他形式的软件包管理系统软件。
系统架构.
基于Linux的系统是一个模块化的类Unix操作系统。Linux操作系统的大部分设计思想来源于20世纪70年代到80年代的Unix操作系统所建立的基本设计思想。Linux系统使用宏内核，由Linux内核负责处理进程控制、网络，以及外围设备和文件系统的访问。在系统运行的时候，设备驱动程序要么与内核直接整合，要么以加载模块形式添加。
Linux具有设备独立性，它内核具有高度适应能力，从而给系统提供了更高级的功能。GNU用户界面组件是大多数Linux操作系统的重要组成部分，提供常用的C函数库，Shell，还有许多常见的Unix实用工具，可以完成许多基本的操作系统任务。大多数Linux系统使用的图形用户界面建立在X窗口系统之上，由X窗口(XWindow)系统通过软件工具及架构协议来建立操作系统所用的图形用户界面。
已安装Linux操作系统包含的一些组件：
Linux发行版.
Linux发行版指的就是通常所说的「Linux作业系统」，它一般是由一些组织、团体、公司或者个人制作并发行的。Linux内核主要作为Linux发行版的一部分而使用。通常来讲，一个Linux发行版包括Linux核心，以及将整个软体安装到电脑上的一套安装工具，还有各种GNU软体，和其他的一些自由软体，在一些Linux发行版中可能会包含一些专有软体。发行版为许多不同的目的而制作，包括对不同电脑硬体结构的支援，对普通用户或开发者使用方式的调整，针对实时应用或嵌入式系统的开发等等。目前，超过三百个发行版被积极的开发，最普遍被使用的发行版有大约十多个。较为知名的有Debian、Ubuntu、Fedora、Red Hat Enterprise Linux、Arch Linux和openSUSE等。
一个典型的发行版包括：Linux核心，GNU函式库和各种系统工具，命令行Shell，图形界面底层的X Window系统和上层的桌面环境等。桌面环境有如KDE或GNOME等，并包含数千种从办公套件，编译器，文字编辑器，小游戏，儿童教育软体，到科学工具的应用软体。
很多发行版含有LiveCD的方式，就是不需要安装，放入系统光碟或其它介质进行启动，就能够在不改变现有系统的情况下使用。比较著名的有MX Linux、PCLinuxOS等。LiveCD的相关技术进步至此，很多的发行版本身的安装光碟也有LiveCD的功能。
Linux的应用.
今天各种场合都有使用各种Linux套件，从嵌入式设备到超级电脑（Super Computer），并且在伺服器领域确定了地位，通常伺服器使用LAMP组合。基于其低廉成本与高度可设定性，Linux常常被应用于嵌入式系统，例如机上盒、行动电话及行动装置等。在行动电话上，基于Linux的Android已经成为IOS的主要竞争者；而在行动装置上，则成为Windows CE与Palm OS之外另一个选择。目前流行的TiVo数位摄影机使用了经过客制化后的Linux。此外，有不少硬体式的网路防火墙及路由器，例如部份LinkSys的产品，其内部都是使用Linux来驱动、并采用了作业系统提供的防火墙及路由功能。
桌面系统.
大多数广泛使用的自由软体都有Windows平台版本和相应的Linux版本，例如LibreOffice、Mozilla Firefox、Apache OpenOffice、Pidgin、VLC、GIMP、Blender；部分流行的专有软件也有相应的Linux版本，如Adobe Flash Player、Adobe Reader、Google Earth、Nero Burning ROM、Opera、Maple、MATLAB、Skype、Maya、SPSS、Google Chrome。
目前仍有较多能在Windows或Mac OS上执行的应用软体没有Linux的版本，不过在Linux平台上通常可以找到类似功能的应用软件。Linux使用的增多也使得Windows开源软体(Open Source)向Linux移植，比如Filezilla。Linux下也有相当多不能在Windows平台下执行的软体，主要是依靠X Window系统和其他Windows无法利用的资源，或者是因为稳定性等其他方面的考虑并不准备支援Windows。
另外，相当多的Windows应用程式可以通过Wine和一些基于Wine的项目如CrossOver正常运行和工作。如Microsoft Office、Adobe Photoshop、暴雪娱乐的游戏、Picasa其中对于Photoshop的Crossover（Wine）相容性工作有Disney、DreamWorks、Pixar投资支援，等。Google大力参与Wine项目改进，Picasa的GNU/Linux版本也是经Wine测试的Windows平台编译版本。
上网本.
Linux发行版同样在上网本市场很受欢迎，像ASUS Eee PC和Acer Aspire One，销售时安装有订制的Linux发行版。
服务器、主机和超级计算机.
Linux发行版一直被用来作为服务器的操作系统，并且已经在该领域中占据重要地位。根据2006年9月的报告显示，十个最大型的网络托管公司有八个公司基于Linux发行版运行其Web服务器。
Linux发行版是构成LAMP（Linux，Apache，MySQL，Perl / PHP / Python）的重要部分，现在更为常见的是 LNMP（N指Nginx）；极低的硬件需求使 LAMP/LNMP 成为一个常见的网站托管平台，在开发者中普遍使用。对应Windows则有XAMPP。
由于其Linux核心对非统一内存访问（NUMA）的原生支持，Linux发行版也经常被作为超级计算机的操作系统。2010年11月公布的超级计算机前500强，有459个（91.8％）运行Linux发行版。曾经是世界上最强大的超级计算机——IBM的红杉（IBM Sequoia），已于2011年交付劳伦斯利福摩尔国家实验室，并于2012年6月开始运作，也是选择Linux作为操作系统。
智能移动设备.
在智能手机、平板电脑等移动设备方面，Linux也得到重要发展，基于Linux内核的Android操作系统已经超越Apple的iOS操作系统，成为当今全球最流行的智能手机操作系统。在2010年第三季度，销售全球的全部智能手机中使用Android的占据25.5%（所有的基于Linux的手机操作系统在这段时间为27.6%）。
从2007年起，手机和掌上电脑上运行基于Linux的操作系统变得更加普遍，例如：OpenMoko的Neo1973、摩托罗拉的ROKR E8。Palm（后来被HP公司收购）推出了一个新的基于Linux的webOS操作系统，并使用在新生产的Palm Pre智能手机上。
Maemo是诺基亚基于Linux Kernel、X11、QT技术开发的手机系统。设备包括平板如诺基亚 N800、诺基亚 N810（maemo4）、较为人熟知的是 N900（maemo5）。
MeeGo为Maemo的继任者，由诺基亚和英特尔于2010年2月联合推出，诺基亚也推出了使用MeeGo操作系统的N9手机。2011年9月28日，继诺基亚宣布放弃开发MeeGo之后，英特尔也正式宣布将MeeGo与LiMo合并成为新的系统Tizen。Jolla Mobile公司成立并推出了由MeeGo发展而来的Sailfish操作系统。
Firefox OS 为Mozilla于2012年推出基于Linux核心的操作系统。
嵌入式设备.
Linux的低成本、强大的定制功能以及良好的移植性能，使得Linux在嵌入式系统方面也得到广泛应用。流行的TiVo数字视频录像机还采用了定制的Linux，思科在网络防火墙和路由器也使用了定制的Linux。Korg OASYS、Korg的KRONOS、雅马哈的YAMAHA MOTIF XS/Motif XF音乐工作站、雅马哈的S90XS/S70XS、雅马哈MOX6/MOX8次合成器、雅马哈MOTIF-RACK XS音源模块，以及Roland RD-700GX数码钢琴均运行Linux。Linux也用于舞台灯光控制系统，如WholeHogIII控制台。
市场普及和份额.
传统的Linux使用者一般都是专业人士。他们愿意安装并设置自己的作业系统，往往比其他作业系统的用户花更多的时间在安装并设置自己的作业系统。这些用户有时被称作「骇客」或是「极客」。使用Linux主要的成本为移植、培训和学习的费用，早期由于会使用Linux的人较少，并且在软体设计时并未考虑非专业者的使用，导致这方面费用极高。但这方面的费用已经随著Linux的日益普及和Linux上的软体越来越多、越来越方便而降低，但专业仍是使用Linux的主要成本。
Linux在欧洲、美国和日本的流行程度较高，欧美地区还发行Linux平台的游戏和其他家用软体。Linux开源社群方面也是以欧洲、美国、日本等已开发国家的人士居多。在家庭与企业中使用Linux套件的情况越来越多。整个亚洲，比较缺乏对Linux的支援，硬体和应用程式皆只考量微软作业系统设计的需求。例如：Internet Explorer及ActiveX需求、Microsoft Office相容性、网络游戏以及一般用户都倾向于使用Windows。转换作业系统的开销在于，自由开源意识形态与商业用途的冲突、缺乏强而有力的推广厂商、缺乏对特殊的硬件和应用程序的支援、电脑技术人员不愿再花费时间重复学习、对已有平台的依赖，是制约Linux被采纳的主要因素。
然而随著Linux慢慢开始流行，有些原始设备制造商（OEM）开始在其销售的电脑上预装上Linux，Linux的用户中也有了普通电脑用户，Linux系统也开始慢慢出现在个人电脑作业系统市场。尽管目前大部分的笔记型电脑搭载Windows系统，目前仍有一些笔电预设搭载Linux系统，如Musicha 音创笔电预设搭载Ubuntu Mate。近年来，Linux下常见的部份软件也开始不断向Windows移植。有如KDE SC、Cinepaint正在进行向Windows的移植。
很多开源软体的定量研究聚焦在市场占有率（虽然多数不算作市场中的商品）和可靠性，包括数不清的Linux分析报告。Linux份额成长迅速。IDC的2008年第二季度报告指出，Linux在所有伺服器市场的市占率已经达到29%，比该研究机构在2007年的调查大幅增加了12个百分点。这个估计数字基于Linux伺服器的销售额。所以，Linux的市占率是不可小觑的。Netcraft报告，在2010年二月，每10台可靠的伺服器中Linux发行版占6台，FreeBSD占2台，Windows占1台。而Debian、CentOS两个至关重要的发行版并不销售。
Linux在政府中也很受欢迎，巴西联邦政府因支持Linux而世界闻名。有新闻报导俄罗斯军队自己制造的Linux发行版，做为G.H.ost项目已经取得成果。印度的喀拉拉邦计划在向全联邦的高中推广使用Linux。中华人民共和国为取得技术独立，在龙芯过程中排他性地使用Linux。
在西班牙的一些地区开发了自己的Linux发行版，并且在政府与教育领域广泛使用，如埃斯特雷马杜拉地区的gnuLinEx和安达卢西亚地区的Guadalinex。葡萄牙同样使用自己的Linux发行版Caixa Mágica，用于Magalhães笔记型电脑和e-escola政府软体。法国和德国同样开始逐步采用Linux。
每个孩子一台笔记型电脑这一项目正在催生新的更为庞大的Linux用户群，计划将包括发展中国家的几亿学童、他们的家庭和社区。在2007年，已经有六个国家订购了至少每个国家一百万台以上免费发放给学生。Google、Red Hat和eBay是该项目的主要支持者。
版权，商标和命名.
"Linux"的注册商标是Linus Torvalds所有的。这是由于在1996年，一个名字叫做William R. Della Croce的律师开始向各个Linux发布商发信，声明他拥有"Linux"商标的所有权，并且要求各个发布商支付版税，这些发行商集体进行上诉，要求将该注册商标重新分配给Linus Torvalds。Linus Torvalds一再声明Linux是自由且免费的，他本人可以卖掉，但Linux绝不能卖。
“GNU/Linux”此名称是GNU计划的支持者与开发者，特别是其创立者理查德·斯托曼对于Linux作业系统的主张。由于此类操作系统使用了众多GNU程序，包含Bash（Shell程式）、函式库、编译器等等作为Linux核心上的系统套件，理查德·斯托曼认为应该将该操作系统称为「GNU/Linux」或「GNU+Linux」较为恰当，但现今多数人仍称其为Linux。就1997年之前的Linux来看，一间CD-ROM的供应商所提供的资料显示在他们的“Linux 发行版”中，GNU 软件所占最大的比重，大约占全部源代码的28%，且还包括一些关键的部件，如果没有这些部件，系统就无法工作，而Linux 本身占大约3%。
Linux社群中的一些成员，如埃里克·雷蒙、林纳斯·托瓦兹等人，偏好Linux的名称，认为Linux朗朗上口，短而好记，拒绝使用「GNU/Linux」作为操作系统名称。并且认为Linux并不属于GNU计划的一部份，斯托曼直到1990年代中期Linux开始流行后才要求更名。有部分Linux套件，如Debian，采用了「GNU/Linux」的称呼。但大多数商业Linux套件依然将操作系统称为Linux。而有些人则认为「操作系统」一词指的只是系统的内核(Kernel)，其他程序都只能算是应用软件，因而，该操作系统应叫Linux，但Linux系统套件是在Linux内核的基础上加入各种GNU软件套件集合而成的。
在这两个主要名称之外，也有其他名称的提议。1992年，Yggdrasil Linux主张命名为Linux/GNU/X，因为除了GNU计划软体之外，很多Linux还采用了X视窗系统。
GNU计划:
GNU计划（），又译为革奴计划，是一个自由软体集体协作计划，1983年9月27日由理查德·斯托曼在麻省理工学院公开发起。它的目标是创建一套完全自由的操作系统，称为GNU。理查德·斯托曼最早在net.unix-wizards新闻组上公布该消息，并附带一份《GNU宣言》等解释为何发起该计划的文章，其中一个理由就是要“重现当年软件界合作互助的团结精神”。
GNU是“GNU is Not Unix”的递归缩写。为避免与单词gnu（非洲牛羚，发音与「new」相同）混淆，斯托曼宣布GNU发音应为「Guh-NOO」（），与「canoe」发音相似。其中，Emacs就是由这个计划孵化而出。
UNIX是一种广泛使用的商业操作系统的名称。由于GNU将要实现UNIX系统的接口标准，因此GNU计划可以分别开发不同的操作系统。GNU计划采用了部分当时已经可自由使用的软件，例如TeX排版系统和X Window视窗系统等。不过GNU计划也开发了大批其他的自由软件，这些软件也被移植到其他操作系统平台上，例如Microsoft Windows、BSD家族、Solaris及Mac OS。
为保证GNU软件可以自由地“使用、复制、修改和发布”，所有GNU软件都包含一份在禁止其他人添加任何限制的情况下，授权所有权利给任何人的协议条款，GNU通用公共许可证（GNU General Public License，GPL）。这个就是被称为“公共版权”的概念。GNU也针对不同场合，提供GNU宽通用公共许可证与GNU自由文档许可证这两种协议条款。
源起.
1985年，理查德·斯托曼创立了自由软件基金会来为GNU计划提供技术、法律以及财政支持。尽管GNU计划大部分时候是由个人自愿无偿贡献，但FSF有时还是会聘请程序员帮助编写。当GNU计划开始逐渐获得成功时，一些商业公司开始介入开发和技术-{zh-hans:支持; zh-hant:支援;}-。当中最著名的就是之后被Red Hat兼并的Cygnus Solutions。
到了1990年，GNU计划已经开发出的软件包括了一个功能强大的文字编辑器Emacs、C语言编译器GCC以及大部分UNIX系统的程序库和工具。唯一依然没有完成的重要组件，就是操作系统的内核（称为HURD）。
1991年，林纳斯·托瓦兹编写出了与UNIX兼容的Linux操作系统内核并在GPL下发布。Linux之后在网上广泛流传。1992年，Linux与其他GNU软件结合，完全自由的操作系统正式诞生。许多程序员参与了Linux的开发与修改，也经常将Linux当成开发GNU计划软体的平台。该操作系统往往被称为“GNU/Linux”或简称Linux。但Linux本身不属于GNU计划的一部份，GNU计划自己的内核Hurd依然在开发中，目前已经发布Beta版本。
许多UNIX系统上也安装了GNU软件，因为GNU软件的质量比之前UNIX的软件还要好。GNU工具还被广泛地移植到Windows和Mac OS上。
GNU工程十几年以来已经成为一个对软件开发主要的影响力量，创造了无数的重要的工具，例如：强健的编译器，有力的文本编辑器，甚至一个全功能的操作系统。这个工程是从1984年麻省理工学院的程序员理查德·斯托曼的想法得来的，他想要建立一个自由的、和UNIX类似的操作环境。从那时开始，许多程序员聚集起来开始开发一个自由的、高质量、易理解的软件。
发言人.
以下是GNU计划的正式发言人：
自由软件运动:
自由软件运动（或，简称FSM或FOSSM）是一个推广用户有使用、复制、研究、修改和分发软件等权利的社会运动。接近和相关的运动包括开放源码运动及自由软件的开放源码运动。这运动跟1970年代的黑客文化有渊源，而理查德·斯托曼是该运动的主要发起人以及精神领袖。
自由软件运动人士认为自由软件的精神应当贯彻到所有软件：他们认为禁止计算机用户行使这种自由是不道德的行为。理察·马修·斯托曼认为贩卖不附带源代码的二进制软件是不道德的，因为这样阻止了软件用户学习以及帮助其他人的权利。然而目前还没有如何实现自由软件运动最终目标的共识。有些人认为应当使用法律手段强制软件供应商提供源代码；有些则认为应当通过抵制专有软件来达到目的。还有一些人则认为时间将证明，自由软件最终在质量上要比专有软件略胜一筹，并会在自由市场上取得胜利。
部分自由软件运动人士也认为其他受专利权保护的产品也应当自由化。还有一些人士则认为有部分资源不应当被自由更改，例如GNU通用公共协议证书，小说等。
理念.
这个运动的理念在于电脑的使用不应该阻碍人际合作。更直接地说，这个运动代表著拒绝专有软体并推广自由软体。它的终极目标在于解放网路世界中的每个人——即每个电脑使用者。理查·斯托曼表明这个行动旨在提升而非妨碍科技进步，因为「这代表我们可以避免重复无益的系统编程，而把这份精力用在推动技术革新上面。」("It means that much wasteful duplication of system programming effort will be avoided. This effort can go instead into advancing the state of the art.")
自由软体运动的成员相信所有软体使用者有享有自由软体定义中列举的自由。许多成员认为禁止他人享有这些自由是不道德的，也相信在创造一个使用者可以互相帮助并拥有自己对于电脑控制权的社会，这些自由是必须的。
然而，有一些自有软体使用者和程式设计师不相信具有财产权的软体是不道德的，援引在一些商业模型中的例子，专用软体与技术上的功能与便带来效益的增加，以作为他们的论点。
虽然社会变迁是一个科技变迁下非刻意造成的副产物，新科技的倡议者经常宣传这些新技术就社会正面影响一个工具。圣荷西州立大学的教授Joel West解释了许多自由原始码运动的理念。如果假设科技不仅对社会变迁造成影响，并从科技进步主导社会变迁的角度来看待，禁止特定人员使用这些科技是道德的吗？因此—纵使不能造成立刻的改变—自由软体运动还是希望唤醒人们这个运动所能造成的影响，因为能造成对现实社会的影响。举例来说：与没有电脑时相比，电脑给了我们更多自由，但这些科技媒介究竟是带来自由、或仅赋予少数人特权？这样的道德争论如何取的一个折衷的办法对自由软体运动是个难题。
自由软体基金会坚信所有的软体需要说明文件，特别是周到的工程师应做到能更新说明书以反映他们对软体的调整，但他们认为对修改其他著作的自由本身是相对次要的。在自由软体运动中基金会特别强调提供此类文件的目标。自由软体运动的成员也倡议具实际用途的软体应该自由的。
行动.
编写及推广自由软件.
自由软件运动的核心工作专注于软件开发。自由软件运动也反对专有软件，拒绝安装不给予自由权利的软件。根据斯托尔曼叙述，“在软件领域比专有程序未经授权的拷贝更糟糕的唯一一件事，就是私有软件的授权副本。因为这样做同样伤害其整个用户群体。此外，通常开发商，这个邪恶的犯罪人，就可从中获利。
建立意识.
自由软件运动的一些支持者们会通过公众演讲，或者主持软件相关会议，以提高公民对于软件自由的认识。这被视为相当重要，因为接受自由软件的人们，往往不知道它是自由软件。进而继续使用专有软件或者专有的插件。
道德平等.
玛格丽特·S·埃利奥特，一个在在加州大学欧文分校的软件研究者。不仅列出了可能来自自由软件运动的许多好处，她还声称，它本质上是要给予每个人平等的机会利用互联网。假设计算机是全球访问，由于世界变得更加立足于技术及其发展，建立一个选择性的互联网，只允许部分人在访问，这根据「艾略特自由」是荒谬的。根据许多推动有关自由软件运动的学者的认识，如果人们想要生存在通信和全球援助更加共存的世界，那么全球自由软件更加应该争取一个位置。这个由GNU同伙引发的想法，是促进一个理解当地和全球社区的利益，所谓“合作环境”的一种尝试。
立法.
大量的抵制软件专利和著作权法扩张的游说工作已经完成。其他游说则直接专注于政府机构和政府资助的项目中所使用的自由软件。
委内瑞拉政府在2006年1月实施了保证软件自由的法律。法令第3,390条，授权所有政府机构可以将完成超过两年的软件，编列为自由软件。
国会议员和雅克·罗吉克·阿克曼在引进秘鲁法案1609“公共管理自由软件”的过程中，出力极大。而这一事件立刻引起微软公司秘鲁分部的注意，而其总经理随后写了一封信给埃德加·戴维斯·维拉纽瓦博士。维拉纽瓦博士的反应受到了全世界的关注，此后对于自由软件的论证，更是被视为经典。
在美国，也已经有了在州政府于州级对促进"使用自由软件"通过立法的努力。
发展中采取措施.
。 一种成立于2004年，发起于2006年的Web服务。用于监视在自由软件社区的软件开发活动，对项目和编程语言的发展和普及提供详细的软体度量和定量分析。
。监视很多FOSS软件仓库和分析各种FOSS软件许可证的普及。
材料科学:
-{T|zh-hans:材料科学; zh-hant:材料科学; zh-sg:物质科学}-
材料科学（），涉及物质的性质及其在各个科学和工程学领域的整合应用，是一个研究材料的制备或加工工艺、材料的微观结构与材料宏观性能三者之间的相互关系的跨领域学科。涉及的理论包括固体物理学、材料化学、应用物理和应用化学，以及化学工程、机械工程、电机工程、电子工程、土木工程和建筑工程。与机械结合则衍生出机械材料，与电子结合则衍生出电子材料，与土木建筑结合则衍生出结构材料，与生物学结合则衍生出生物材料等等。随著近年来媒体将注意力大量集中在纳米科学上，材料科学在科学与工程学领域越来越广为人知。它也是鉴识科学和破坏分析中的一个重要组成部分，以后者为例，它是分析各种飞航意外的关键。今日许多科技上的问题受限于材料能够容许的极限，也因此，在此领域的突破在未来科技具有指标性的影响。材料科学有著广泛的应用前景。
简史.
在各时代上材料的选择往往决定了该时代的发展，像是石器时代、青铜器时代、铁器时代和工业革命就是明显的例子。材料科学是最古老的应用科学及工程学之一，起初被引导来自陶瓷的加工和冶金学的延伸。现代材料科学演进来自于冶金学。在十九世纪晚期一位美国科学家约西亚·吉布斯发现材料在不同相态之间的热力学性质，使得在理解材料性质上有重大性的突破。材料科学与其他领域的合作发展革命性科技，像是塑胶、半导体和。
在1960年代前，许多材料科学系都被称为矿冶系。1960后当时美国高等研究计划署(Advanced Research Projects Agency)，现为国防高等研究计划署(Defense Advanced Research Projects Agency)，为了材料科学的基础研究以及训练的国家计划(“to expand the national program of basic research and training in the materials science”)在1960年代创立一系列大学实验室，建立了材料科学。此领域包含陶瓷、聚合物、半导体、磁性材料、、奈米材料。
诺贝尔奖:
诺贝尔奖（，，），是根据瑞典化学家阿尔弗雷德·诺贝尔遗嘱于1901年开始每年颁发的5个奖项，包括：物理、化学、生理学或医学、文学、和平。1968年，瑞典中央银行设立了瑞典银行纪念诺贝尔经济科学奖，通称“诺贝尔经济学奖”。诺贝尔奖普遍被认为是所颁奖领域内最有声望的奖项。
由来.
阿佛烈·诺贝尔（瑞典语：Alfred Nobel，1833年10月22日－1896年12月10日）是一位瑞典化学家，同时也是发明家。19世纪末期，欧洲大陆每天有三宗爆炸案，但诺贝尔持续改进炸药使得炸弹更有破坏力，吸引军火商的青睐，他的改良矽藻土炸药取得了众多的科研成果，也成功设立许多工厂生产，大量的军火被运送到战场上，靠军工制造累积了巨大财富。
诺贝尔终生未婚，亦无子嗣。在其逝世前，亲兄弟也早一步去世。由于诺贝尔终生主张和平主义，也因此他对于自己改良的炸药作为破坏及战争的用途始终感到痛心。在即将辞世之际，诺贝尔立下了遗嘱：“请将我的财产变做基金，每年用这个基金的利息作为奖金，奖励那些在前一年为人类做出卓越贡献的人。”根据他的这个遗嘱，从1901年开始，具有国际性的诺贝尔奖创立了，分别奖励5个领域：物理学、化学、生理学或医学、文学、和平。
1969年，瑞典出资增设瑞典银行经济学奖，通称「诺贝尔经济学奖」。尽管与前述5种奖项「合称诺贝尔奖」，但实际上不是诺贝尔遗嘱中捐助的奖项。
提名与评选过程.
诺贝尔基金会明文规定，不论是公共场合还是私人场合，提名过程和人选都要严格保密50年，包括提名者人选和被提名者人选。很多人在各种场合声称自己曾因某成果而获得诺贝尔奖的提名但未获奖，应属谣言。
统计数据.
截至2016年，共有911个人或者组织（836男、49女及26个组织）获得了579个诺贝尔奖与瑞典银行经济学奖。截至2012年，得主平均年龄59岁。多次获奖者共4人，多次获奖的组织共2名，合计共6位多次获奖的组织与学者。
性别比例部分，自1901年至2020年，诺贝尔所有奖项累计获奖女性仅58人，在不含机构的所有934名得奖者当中只占6.2%；女性得奖者比例呈现稳定上升，由2000至2009年的9.2%增至2010至2019年的11.1%。
根据官方数据，2015年获和平奖的突尼西亚全国对话四方集团被计算为「4个」组织。
表列「比例」仅取至小数点后2位，并采无条件舍去法纪录之。
世界各国诺贝尔奖人数.
根据获奖时国籍与出生地，截至2016年10月14日，各国各奖项得主人数的世界前5强：
世界各大学诺贝尔奖人数.
下表展示1901年至2020年世界各高校诺贝尔奖人数分布（只展示前30名）。自1901年起至2020年，诺贝尔奖（包括诺贝尔经济学奖）共颁给过930名个人和25个机构。
记录.
次数.
学者：
组织：
逝世者获奖.
诺贝尔奖原则上仅能授予在世者，但有三次例外。一为1931年诺贝尔文学奖得主埃里克·阿克塞尔·卡尔费尔特，二为1961年诺贝尔和平奖得主达格·哈马舍尔德，三为2011年诺贝尔生理学或医学奖得主拉尔夫·斯坦曼。
争议.
人们对诺贝尔奖的争议点，除了在各奖得主必须是三人以下的限制外，还有不颁给已过世的人，另外还有诺贝尔奖不设立重要的数学奖。
1919年的诺贝尔物理学奖得主约翰尼斯·斯塔克曾为自身利益为希特勒效劳，诺贝尔基金会无权使获奖者改变自己的看法。
诺贝尔奖的规矩：得主必须是三人以下，也产生过争议，该奖项只是表彰在科学领域中有重大突破的个人和小团队的。不过也有例外的是诺贝尔奖中的和平奖，分别在1917年，1944年，1963年颁发给了红十字国际委员会组织，2012年颁发给了欧洲联盟组织。2013年则颁发给了禁止化学武器组织，2015年又颁发给突尼西亚全国对话四方集团。
关于诺贝尔基金会不设立数学奖，其中有一个流传较广的都市传说是诺贝尔的妻子与一位名叫雷富勒（Mittag-Leffler）的数学家有外遇，所以诺贝尔本人遗嘱中不设置诺贝尔数学奖。不过这个说法显然不实，因为诺贝尔根本没有结婚，较可能的因素为当时代，数学仅为尚未形成一有改变人类生活可能的显学。
随著数学及计算机领域的发展，数学界的阿贝尔奖及计算机界的图灵奖被称为该领域的“诺贝尔奖”。
在得奖人选方面，在众多的争议奖项中，历年来文学奖与和平奖所招致的争议最多。
预测.
1989年开始，汤森路透美国总部每年发布「汤森路透引文桂冠奖」以预测未来的诺贝尔奖得主。
植物学:
植物学是一门研究植物形态解剖、生长发育、生理生态、系统进化、分类以及与人类的关系的综合性科学，是生物学的分支学科。传统上的植物学也包括真菌和藻类的研究，如今这两类研究被细分为了真菌学与藻类学，但国际植物学大会仍将它们包括在讨论范围内。如今，植物学家研究了大约410,000种陆生植物，其中391,000属于维管植物（其中包含369,000种被子植物），剩余的约20,000种为苔藓植物。
植物学起源于史前时代，人类在寻找药草的过程中逐渐鉴别出一些植物物种。而后人类也试图人工繁育特定植物，以供食用、提取毒素或医治疾病。这些努力也成为了人类科学研究的起始。欧洲中世纪僧院里的常会种植一些具备药用价值的植物。这些园林后续逐渐演变为大学附属的植物园，其为植物研究提供了便利。最早出现的植物园是位于意大利的帕多瓦植物园。早期对植物的分类与描述为后续植物分类学奠定了基础，并促使卡尔·林奈提出了二名法，如今二名法已被广泛使用于生物命名。19和20世纪出现了许多新的植物研究技术，例如光学显微镜、、电子显微镜、染色体倍性分析、植物化学，以及酶与其它蛋白质的研究。20世纪末，植物学家还发展了分子遗传分析技术，也即依靠基因组学、蛋白质组学、核酸序列等研究，更精确的分类植物。
现代植物学的研究范围广泛，常可从其它学科中汲取发展成果与全新见解。植物学的主要研究方向包括：植物组织的结构及其分化，植物的繁殖、、生物化学、代谢、化学产物、疾病、演化关系、系统分类以及植物分类。进入21世纪后，植物学研究还加入了表观遗传学与分子遗传学，这两门学科主要关注植物细胞组织分化过程中基因表达的机制与控制方式。植物学研究应用广泛，它有助于更稳定的产出主食、原料（例如木材、油、橡胶、纤维、药物），在现代园艺和农林业中帮助植物繁殖、配种、基因修改，能源或建筑材料合成，在环境管理领域促进生物多样性。
历史.
人类对植物的认识最早可追溯到旧石器时代，史前人类在寻找食物的过程中采集了植物的根、茎、叶和果实。植物学的创始人是古希腊科学家泰奥弗拉斯托斯，他在著作《植物史》中描述了植物构造，并对其作了分类。公元1世纪希腊医师迪奥科里斯的著作《药物论》为日后药用植物的使用奠定了基础。1593年明朝医学家李时珍完成了《本草纲目》的编写，此书集成了中国16世纪以前本草学大成。17世纪末，英国生物学家约翰·雷确立了现代植物分类的基本原理。17世纪出现了各式各样的显微镜，开创了植物解剖学的研究，随后植物生理学和植物胚胎学也得到进一步发展，到19世纪中期，植物学各分支学科已基本形成。近代中国的植物学主要从西方引入，首部译本是数学家李善兰与外人于19世纪中叶合译的《植物学》，该书所译的细胞、心皮、子房、胎座、胚、胚乳等名词沿用至今。中国近代植物分类学的奠基人是胡先骕，他编写了中国首部植物学教材《高等植物学》，发现并命名了水杉。
早期植物学.
植物学起源于人类对草药的研究与使用。人类早期文明有许多关于植物分类和描述的著作。例如可追溯至1100年前的古印度著作，古埃及的阿维斯陀语文本，中国的植物学早期著作可追溯到公元前221年。秦汉时期的《神农本草经》是中国最早的药用植物志。
现代植物学源于古希腊，创始人为亚里士多德的学生泰奥弗拉斯托斯，他发明并描述了许多现代植物学的原理。泰奥弗拉斯托斯的两部主要著作《植物史》和《植物本原》是欧洲古代和中世纪植物学的重要基础。公元1世纪希腊医师迪奥科里斯的著作《植物志》是一部共5卷的药草百科全书，对其后植物学亦有广泛影响。中世纪伊斯兰世界的植物学相关著作包括的《》，的《植物之书》以及的《土壤分类》。13世纪早期，和以科学系统的风格撰写了植物学著作。
16世纪中期，意大利的大学中开始出现植物园。最早的植物园是于1545年创建的帕多瓦植物园，如今尚存于原址。这些植物园延续了先前修道院中“药材园”的用途，人们在园中种植可能具备药用价值的植物。植物园的建立支持了植物学的学科发展，在大学中常会举办园中相关植物的讲座。欧洲北部的植物学发展较慢，其最早的植物园是位于英国牛津大学的植物园。医师莱昂哈特·福克斯（1501–1566）、神学家奥托·布伦费尔斯（1489–1534）和医师希罗尼穆斯·博克（1498–1554）被并称为“德国植物学之父”。其中福克斯和博克一反重复早期书本内容的传统，转而自行观察研究植物，布伦费尔斯则是创建了植物分类系统。
瓦勒留斯·科尔杜斯（1515–1544）在其1544年作品《植物史》（）中记录了有重要药用价值的植物，并于1546年出版了《药典》（）。博物学家康拉德·格斯纳（1516–1565）和药草师约翰·杰勒德（1545–<abbr>c.</abbr> 1611）也出版了各自的药用植物相关作品。博物学家乌利塞·阿尔德罗万迪被认为是“自然史之父”，他完成了许多植物研究工作。1665年，博学家罗伯特·胡克凭借显微镜在软木切片中发现了并命名了细胞，不久后亦在活体植物组织中发现了细胞。
早期现代植物学.
现代植物学始于对植物的分类研究。18世纪，植物分类系统开始使用对植物进行快速分类。在应用该方法时，科学家从预设的多种性状中选择与待分类植物最符合的性状，由此将其向下逐步归类为不同分类单元（例如科、属和种）。该方法的选择与顺序可以设计为只以分类为目的，或者也可以使其更加符合单道检索表（或称同步钥，）的自然或。在18世纪，得益于殖民地扩张，世界各地的新奇植物被采集回欧洲，这位植物学家的研究工作提供了诸多便利，他们无需到访世界各地便可研究许多异域植物。1753年，卡尔·林奈发表了植物分类学著作《植物种志》，该作品是现代植物学二名法的基础。根据林奈提出的植物命名方法，标准的植物学名应当由两个部分构成，第一部分是属名，第二部分标示属内的物种。为方便鉴定，林奈在其《性别系统》（）中依据植物的生殖器官不同，将它们归为24个群组。例如第24组隐花植物（"Cryptogamia"）包括所有生殖器官为隐藏形态的苔藓、地衣、蕨类、藻类和真菌。
随着植物解剖学和植物形态学的发展和对植物生命周期的认识，人们意识到植物间的亲缘不止是林奈在《性别系统》中所描述的那样。法国植物学家（1763）、安托万·罗兰·德朱西厄（1789）以及瑞士植物学家奥古斯丁·彼拉姆斯·德堪多（1819）各自提出了影响广泛的植物分类系统。中反映了他对于植物复杂形态发展过程的看法，对后续19世纪的有重要影响。1859年，达尔文出版的《物种起源》中有关共同起源的概念对提出了修正需求，需要从中反映出相似形态之间的演化关系。
1838年，德国植物学家马蒂亚斯·施莱登发表了《植物发生论》（），此书对植物学有很大的影响。施莱登善用显微镜，并且是早期植物解剖学家。他与动物学家泰奥多尔·施万、医生鲁道夫·菲尔绍一同建立了细胞学说，并且在苏格兰植物学家罗伯特·布朗于1831年发现细胞核时随即意识到该结构的重要性。1855年，德国医生阿道夫·菲克提出了菲克定律，并将其用于计算生物系统中的分子扩散速率。
现代植物学.
奥地利科学家格雷戈尔·孟德尔（1822–1884）借助对豌豆（"Pisum sativum"）实验研究，最早提出了基因-染色体遗传学说（），德国生物学家奥古斯特·魏斯曼（1834–1914）证明遗传只通过配子发生，其它细胞都不会传递遗传特征。（1898–1997）在植物解剖学方面的工作为现代植物学奠定了重要基础，其半个世纪前的作品《植物解剖学与种子植物的解剖》（）至今仍被用作植物结构生物学教材。
丹麦植物学家尤金纽斯·瓦尔明于19世纪晚期创建了植物生态学，他提出植物以群落方式存在。瓦尔明的导师和继任者对此提出了至今仍在使用的劳恩凯尔植物生活型分类系统。美国植物学家亨利·钱德勒·考尔斯、英国植物学家和美国植物生态学家发展了植物群落演替的概念，例如温带阔叶混交林的演替。克莱门茨还提出了顶级群落概念，它是对应环境所能支持的复杂程度最高的植物群。坦斯利将顶极群落的概念从生态学引入至生物学。19世纪德国植物学家卡尔·路德维希·韦尔登诺分析了种子散布与分布，植物种群，地质历史的影响之间的联系，并开创了植物地理学。俄国植物学家尼古拉·瓦维洛夫（1887–1943）在前人阿方斯·比拉姆·德康多尔的研究基础之上发展了生物地理学、起源中心和经济作物演化史的概念。
自1960年代以来，一些植物生理学原理逐渐被人们理解，例如蒸腾作用（水分在植物体内的移动），叶面水分蒸发速率与温度的依赖关系，水蒸气或二氧化碳透过气孔的分子扩散过程。借助这些研究成果以及对于植物气孔大小的精确测量，科学家得以准确的描述植物在光合作用过程中与大气的气体交换。的罗纳德·艾尔默·费希尔与在统计分析方面的贡献简化了生物研究中的实验设计和数据分析。1948年，发现并鉴别出了植物生长素，允许人们透过外部化学方法控制植物的生长速率。开创了植物激素控制的植物组织培养技术。2,4-二氯苯氧乙酸（或称2,4-D）是人类首次合成的除草剂。
进入20世纪后，有机化学技术的进步（例如光谱学、色谱法和电泳）引领了植物生物化学的发展。并且随着分子生物学、基因组学、蛋白质组学、代谢物组学等学科发展，科学家可以更详尽的用实验分析植物基因组与其生物化学、生理学、形态、行为之间的关系。1902年，奥地利植物学家戈特利布·哈伯兰特最先提出所有植物细胞都具备全能性，也即具备发育成完整植株的潜能。而这也允许科学家更加便利的将基因工程运用于植物细胞的体外培养。科学家可从目标植物中去除一个或多个与特定性状相关的基因片段，或加入报告基因（例如绿色荧光蛋白），以便于观察特定性状的表达。这些生物技术可修改完整植株或生物反应器内的植物细胞，使其分泌，生产抗生素或药物，此外也有相关技术用于提高作物产量。
现代植物形态学认识到植物的根、茎、叶、毛状体为连续的统一体，并强调这些结构的动态性。现代植物系统分类学主要关注植物间的。现代分子系统发生学通常忽视植物形态特征，而主要以植物的基因序列为数据来源。1998年，借助对开花植物的基因序列分析，被子植物种系发生学组发表了被子植物的系统发生学成果，其中回答了许多有关被子植物与其它物种之间的关系的问题。DNA条形码技术是当前植物学研究的活跃主题，该研究理论上可用于鉴定植物物种和商业品种。
近30多年来，分子生物学和近代技术科学，以及数学、物理学、化学的新概念和新技术被引入到植物学领域，植物学在微观和宏观层面的研究均取得了突破，无论在研究的深度还是广度上都达到了一个全新的水平。当今相当多的新知识都从研究模式植物而来，如拟南芥。这种十字花科的杂草是最早完成基因组测序的植物之一。此外水稻也是较早完成基因组测序的植物，因为水稻基因组相对较小，同时国际水稻基因定序工程（）也把它定为重要的谷物/草/单子叶植物模型。另一禾本科植物二穗短柄草也是一个有助理解遗传学，细胞学和分子生物学的实验模型。科学家对小麦、 玉米、 大麦、 黑麦、御谷、大豆等主粮都进行了基因组测序。其中部分植物的基因组测序较为困难，因为它们的染色体中有两个以上的单倍体。此外，绿色水藻作为模式生物，也为细胞生物学提供了重要知识。
研究范围与重要性.
对植物的研究十分重要，因为植物是地球生命的重要部分。植物的光合作用为几乎所有动物提供了赖以生存的氧气与食物来源。光合作用以太阳光、水、二氧化碳为原料，植物的生长发育提供能量与材料，植物、藻类和蓝菌是进行光合作用的主要群体。氧气作为光合作用的副产品而被释放至地球大气，地球上几乎所有生命都使用氧气呼吸。此外，植物还能防止土壤侵蚀，在全球碳循环、水循环过程中也扮演关键角色。植物对人类未来的发展至关重要，它关乎人类可获得的食物、氧气、生化产品、原材料，并可产生和维持土壤。
在现代科学之前，所有生命都被分成动物或植物（包含真菌），而植物学就是专门研究那些除动物以外的生物。植物学家不仅研究植物的内部运作，例如细胞器、细胞、组织的功能，还涉及整株植物、植物种群、植物群落的研究。在每一研究层面，植物学家都可能用到分类学、发生学和演化学等理论，并使用解剖学和形态学研究相应结构，使用生理学研究植物功能运作。
通俗意义上的“植物”只包括“陆生植物”，或称高等植物，其下包含种子植物（裸子植物和被子植物）和使用孢子繁殖的隐花植物（蕨类、石松、地钱、角苔和藓类）。高等植物皆为多细胞真核生物，其共同祖先可进行光合作用。它们的生活史以单倍体、二倍体交替。处于单倍体阶段时称为配子体，在某个阶段会发展为二倍体，此时称为孢子体。种子植物的配子体由母体孢子体培育。过去植物学家也研究现代植物标准定义以外的生物，现在这些研究已被细分为其它学科，例如细菌（现在被细分为细菌学）、真菌（现为真菌学）——包括与地衣共生的真菌（）、非绿藻（藻类学）、病毒（病毒学）。虽然上述领域已不再是现代植物学的研究范围，但植物学家仍关注这些物种，并且真菌和原生生物也仍包含在植物学课程内。
根据内共生学说，地球上最早出现的光合放氧生物蓝菌通过内共生演化为了植物真核祖先细胞内的叶绿体。由此产生的光合植物加快了大气氧含量的升高，彻底改变了远古地球的大气组成，并在其后20多亿年里维持大气中充足的氧含量。古植物学是研究远古时期遗留的植物化石记录的学科，科学家也从这些记录中探索。
21世纪关于植物的主要问题是其作出基础生产者，在全球范围的生命原材料循环中扮演的角色。这些原材料包括能量、碳、氧气、氮和水。此外，人们也关注植物管理与环境问题之间的关联，例如、自然保护、粮食安全、入侵物种防治、碳截存、气候变化、可持续发展。
农业.
人类几乎所有主食都直接来自植物的初级生产，或间接来自以植物为食的动物。植物及其它光合生物是食物链的基础，它们将来自太阳光的能量、土壤和大气中的养分转化为可供动物获取使用的形式。生态学家将其称为第一营养级。现代主要食用作物例如苔麸、玉米、水稻、小麦、豆类、香蕉，以及用于织物生产的火麻、亚麻、棉花等，都来自于史前人类对的筛选培育。
植物学家致力于研究利用植物生产食物并提高其产量，例如通过植物配种方法获取期望的性状。这些工作对人类未来十分重要，其可确保人类后代的粮食安全。植物学家也研究农业中的有害植物，例如杂草。植物病原体也是他们的研究方向，植物学家借助对植物病原体的生物研究寻找其在农业活动以及自然生态系统中的控制方法。民族植物学是研究植物与人类关系的学科，而当涉及到植物与远古人类的关系时，则称为。一些人类与植物关系的最早记录来自加拿大原住民，他们从众多植物中分辨出可食用植物。民族植物学家记录了这些原住民与植物间的关系。
植物生物化学.
植物生物化学是研究植物内化学反应进程的学科。其中部分化学反应用于自身基础代谢，例如光合作用中的卡尔文循环和景天酸代谢。另一些化学反应则用于合成特定物质，例如用于固定植株的木质素和纤维素，或是生成一些次级产物，如树脂和芳香味化合物。
通过纸色谱法看到的不同种类。
叶黄素
叶绿素a"
叶绿素b"
植物和其它光合真核生物细胞内有独特的细胞器——叶绿体，其被认为是从蓝菌与植物祖先内共生演化而来。叶绿体和蓝菌内都含蓝绿色素叶绿素。叶绿素（主要是叶绿素a和叶绿素b）可吸收光谱中的蓝-紫与橙-红部分，并反射绿光，因此在人类看来呈绿色。植物在红蓝光中吸收的能量由叶绿体转化为富含能量的碳化合物，该转化过程还需要用到二氧化碳和水作为原料。这个过程称为碳固定，氧气是该反应的副产物。
叶绿素从光照中捕获的能量最初以电子形态存在，而后形成电化学梯度。捕获的电子用于制造ATP与NADPH分子，这些分子用于储存与转运能量。能量随后用在卡尔文循环的暗反应中，从RuBisCO酶生产出三碳糖甘油醛3-磷酸（G3P）。甘油醛3-磷酸是光合作用的最初产物，是合成葡萄糖及几乎所有其它有机分子的原材料。部分葡萄糖被转化为淀粉储存在叶绿体中。淀粉是大多数陆生植物及藻类的能量储存介质，但菊科植物使用菊粉（属于果糖）作为能量储存介质。部分葡萄糖被转化为蔗糖，以更方便的运送至植株其余部分。
相比无叶绿体的动物，植物和其它真核亲缘生物还借助叶绿体完成其它一些重要的生物化学过程，例如合成脂肪酸和大部分氨基酸。脂肪酸的用途广泛，例如为细胞膜提供原材料，陆生植物也以它为基础构建植物角质层，用以减缓水分蒸发。
植物还可以合成许多独特的聚合物，例如多糖分子纤维素，果胶，用于合成细胞壁的。维管植物可合成木质素，用于加固木质管胞的及木质部，以防止植物在水分胁迫下吸水时倒塌。厚壁组织中也有木质素，其为植物提供支撑，该组织也是木材的主要成分。是一类具备化学抗性的聚合物，在细胞壁外层、孢子和陆生植物花粉中都有发现，化石记录显示，早期陆生植物的孢子和花粉在这类物质的保护下得以存活。广泛认为孢粉质促进了植物在奥陶纪的演化。相比植物刚扩散至陆地的奥陶纪与志留纪时期，如今大气二氧化碳浓度已有所降低。许多单子叶植物（例如玉米和菠萝）和双子叶植物（例如菊科）各自独立演化出了景天酸代谢以及C4类二氧化碳固定，以降低先前使用C3类二氧化碳固定时光呼吸过程的能量损失。这些演化只在陆生植物中发生。
医学与原材料.
植物化学是植物生物化学的一个分支，它关注植物的次生代谢产物。部分化学产物可能具有毒性，例如毒参属植物产生的毒芹碱，这是一种生物碱，对人畜有神经毒性。而另一些化学产物，人们可能会被其特殊风味吸引，例如辣薄荷、精油、柠檬油等，从而将它们作为香料或调味品。医学上也将由罂粟生产的鸦片用于麻醉镇痛。许多医学或娱乐药物，例如四氢大麻酚（大麻的主要成分）、咖啡因、吗啡、尼古丁等，都直接源自植物。还有些产品则是天然植物的简单衍生物。例如，止痛药阿司匹林（也即乙酰水杨酸）最初是从柳树树皮分离，许多阿片类止痛药（例如海洛因）都是来自罂粟产物吗啡的化学修改。人们常用的兴奋剂也源于植物，例如来自咖啡的咖啡因、茶、以可可豆制作的巧克力、来自烟草的尼古丁。人类酿造的酒精饮料一般来自糖分丰富的植物，例如啤酒源自大麦，清酒源自水稻、红酒源自葡萄。美洲原住民在其数千年历史中发现了许多具备药用价值的植物，制药产业有时会参考民族植物学的相关记录，将其作为发现新药物的一种方法。
植物也被用于制造颜料和染料，例如红酒中的红色源自花色素苷，牛仔裤的靛蓝色来自黄木犀草和菘蓝共同制成的吲哚酚。艺术家常用的藤黄和茜草红分别来自热带金丝桃科植物的树脂以及染色茜草的根。
来自植物的常见原材料还有糖、淀粉、棉花、麻布、火麻、部分绳子、木材、塑合板、莎草纸、植物油、蜡、天然橡胶等。木材热裂解可产生纯度很高的木炭，历史上常作为金属冶炼燃料，此外也可用于过滤、除湿、作为颜料或制造火药。纤维素是世界上储量最充足的有机聚合物，可转化为能源、燃料、制作材料或化学原料。纤维素产品包括人造丝、玻璃纸、、生物丁醇燃料、硝化棉。甘蔗、欧洲油菜、大豆等植物因其含有大量可发酵糖或油脂，因此也被用于生产生物燃料，例如制成生物柴油，作为化石燃料的替代。美洲原住民使用茅香除蚊。美国化学学会后来发现茅香中起除蚊作用的化合物是植醇和香豆素。
植物生态学.
植物生态学主要研究植物与栖息环境的关系。植物生态学家研究本地或区域植物群的生物多样性、基因多样性、环境适应度，以及它们与其它物种间的关系（例如竞争或共生）。植物生态学家有时也会采用民族植物学收集的经验证据，他们可借助这些经验证据理解当地在数千年前的环境状况，以及当地环境随时间变化过程。植物生态学的目标是理解植物栖息环境与其分布模式、产量、环境影响、演化过程、对环境变化反馈的关系。
植物的生长依赖环境中的土壤和气候，同时它们也反过来影响这些环境因素。例如，植物可影响阳光反照率、改变地表径流、稳固矿质土壤、增加土壤有机物含量、影响当地气候。植物会同环境中其他生物竞争资源，也和多种（如群体、种群和群集）中的同类交互。具备相似、优势植物、生物与非生物因子、气候条件、地理环境的区域可被归为一类生物群系，例如冻原和热带雨林。
植食性动物以植物为食，而植物可凭借各种方法。有些植物也演化出了寄生或肉食行为。植物与其它物种可形成互利共生关系，例如某些植物可与菌根、根瘤菌互换食物，可获得蚂蚁的保护，蜜蜂、蝙蝠等动物可帮助传播花粉，人类和部分动物可作为帮助植物散播种子。
植物、气候和环境变化.
人们可根据植物对气候和其它环境变化的响应理解这些变化对生态环境功能与生产力的影响。例如，植物物候学可作为理解、气候变化的生物学影响的窗口。孢粉学对数百万年前花粉化石沉积物的分析可用于重建古代气候。根据对古生代陆生植物体型、叶片气孔密度以及叶片形状的分析，科学家可估算当时大气二氧化碳浓度。臭氧层空洞可将植物暴露于高水平紫外线辐射，从而减缓其生长速率。此外，对植物群集、系统分类、生物分类的研究也有助于深入认识植被变化、栖息地破坏、物种灭绝的原因。
遗传学.
植物与其他多细胞生物有共同的遗传学基础。孟德尔通过对豌豆（"Pisum sativum"）的研究发现了植物的遗传规律。这些遗传规律后来被发现不只适用于植物，更可扩展至其它生物。与之类似，巴巴拉·麦克林托克在研究玉米时发现了“跳跃基因”，其同样适用于其它生物。不过，植物与其它生物仍存在部分遗传学上的差异。
相比动物，不同植物物种之间的界限更加模糊，因此常可以进行跨物种杂交。一个常见的案例是甜橙，它是柚子与橘子的杂交产物。现今种植的多种小麦都是源于野外原始物种的种间与种内杂交。雌雄同株的被子植物常有自交不亲和性，以致花粉无法落至柱头，或是不能发芽和产生雄配子。这是植物用以促进异株授粉的机制之一。在许多陆生植物中，雌雄配子会由不同个体生成，这种情况被称为雌雄异株。
另外与高等动物不同的是，植物中常有源于不同机制的单性生殖现象，例如土豆的块根。尤其是在北极地区和高山气候环境，一般没有动物帮助传播花粉，因此小植物和鳞茎植物可能不会发展出花，而以无性生殖取代有性生殖，从而整个种群都与其父代的基因一致。这是植物中的一类，这种现象也可发生在种子中，其包含与父代基因一致的配子。
大多有性生殖产生的个体都是二倍体，也即有成对的染色体，不过错误的细胞分裂也可能使染色体加倍。这类错误可发生在胚胎生长早期，导致同源多倍体或部分同源多倍体生物；或发生在普通细胞分裂时，产生一些多倍体（核内倍数性）细胞；或在配子形成时。两种不同植物物种的杂交种可能是异源多倍体（）。同源多倍体和异源多倍体常是可育的，但可能无法与其父代种群杂交，因为两者染色体数目不同。这些植物与父代种群有生殖隔离，但仍生活在同一区域，最终或许可形成。一些不育的多倍体仍可通过营养繁殖或种子的无融合生殖产生完全一致的后代。硬粒小麦是可育的异源四倍体，而普通小麦是可育的六倍体。商业种植的香蕉是不育的、无种子的三倍体。西洋蒲公英是三倍体，可借无融合生殖产生可育的种子。
与其它真核生物一样，由内共生而来的细胞器，例如线粒体和叶绿体，它们的基因遗传不遵循孟德尔定律。在裸子植物中，叶绿体基因遗传自雄性父代，而在被子植物中则是遗传自雌性父代。
分子遗传学.
科学家从模式生物（例如拟南芥）的研究中获取了许多重要的知识。拟南芥的基因组（或称遗传信息）包含1.35亿个DNA碱基对，属于被子植物中最小的基因组之一。2000年，拟南芥的基因组测序完成，是首个完成基因测序的植物。而后对另一些基因组较小的植物，以及水稻（"Oryza sativa"）和二穗短柄草（"Brachypodium distachyon"）等植物的基因测序也使它们成为了重要的模式植物，促进人们对谷物、禾本科及单子叶植物的生物与遗传学、细胞和分子层面生物学的理解。
类似拟南芥的模式植物被用于研究植物细胞和叶绿体的分子生物学。理想的模式植物的基因组较小，对其需要有较完整的认知或测序，体型较小，世代时间较短。玉米曾被用于研究植物的光合作用以及C4类植物糖分的韧皮部装载。单细胞绿藻（"Chlamydomonas reinhardtii"）不属于有胚植物，却含有与陆地植物相关的绿色素叶绿体，因此有很高的研究价值。温泉红藻纲下的"Cyanidioschyzon merolae"也是一种重要的模式植物，用于研究染色体的基础功能。菠菜、豌豆、大豆以及苔藓植物（"Physcomitrella patens"）常被用于研究植物细胞生物学。
根癌农杆菌（"Agrobacterium tumefaciens"）是存在于土壤中的一类根际细菌，它可依附植物细胞，透过愈伤组织导入进行基因水平转移，从而致使植物患上冠瘿瘤（）。1977年，一些科学家猜测Ti质体可能是将转入豆科植物根部的自然载体。如今，对Ti质体的基因修改已成为制造转基因作物的主要手段。
表观遗传学.
表观遗传学是指无法透过DNA序列变化得到解释的可遗传基因功能变化，它可导致生物体性状改变。例如DNA甲基化导致的基因表达（或不表达）就属于表观遗传学变化。依附于DNA缄默区的抑制蛋白也可控制基因表达与否。表观遗传记号可能在植物的程序性发展阶段被加入或移除，并造成了诸如叶片与花瓣的区分。这些记号可能是暂时的，也可能延续至细胞分裂结束，从而伴随整个细胞生命周期。有些表观遗传变化是可遗传的，而另一些则在繁殖细胞阶段被重置。
真核生物借助表观遗传变化控制细胞分化。形态发生时期，全能干细胞转变为胚胎中的多种富潜能，并最终分化为不同细胞。植物胚胎从受精卵开始，并持续分裂分化为薄壁组织、、韧皮部筛管、植物表皮的保卫细胞等不同组织。这种分化过程源于部分基因的表观遗传激活以及另一些基因的抑制。
与动物不同的是，许多分化后的植物细胞（尤其是薄壁细胞）仍保留有全能性，因此仍具备发展为新植株的潜能。不具备全能性的植物细胞包括高度木质化的细胞，成熟后死亡的厚壁组织和木质部，以及缺少细胞核的韧皮部筛管。虽然植物使用与动物相似的表观遗传机制（例如），但也有假说提出，植物可依据周围细胞和周边环境所提供的位置信息，修改自身基因表达样式，从而决定生长目标。
表观遗传变化可导致副突变，该变化不遵循孟德尔遗传定律。透过等位基因诱使另一等位基因发生可遗传变化，这类表观遗传标记可传递至后代。
植物演化.
植物的叶绿体与蓝菌（常被错误的称为蓝绿藻）相似，科学假说认为，如今携带叶绿体的植物为真核生物与蓝菌的内共生产物。
藻类为多系群，其被分为多种不同类别，部分与植物相近。藻类与植物间有诸多差异，例如它们的细胞壁组成成分、生物化学机制、色素、叶绿体结构、营养储存方式都有不同。绿藻门的姐妹类别轮藻门被认为是包含了植物的远古祖先。轮藻门下的轮藻纲与陆生植物中的有胚植物共同构成单系群，或称链型植物。有学者认为苔藓植物和蕨类植物均起源于藻类，并且是平行发展的。大约从4亿年前的志留纪末期开始，地球陆地上升、水面下降，原本漂浮于海滨或浅水带的植物体因此挤压堆积，部分植物露出水面，从而获得更充足的光照与气体交换条件。而离开水体后植物亦面临水分与养料供应的问题，因此演化出了更适应陆地生活的蕨类植物（例如最早的陆生植物代表莱尼蕨），其有坚韧外壁包裹的孢子，以及用于支撑的维管。
无维管束陆生植物是不含木质部和韧皮部的有胚植物，其下包含苔藓植物门、地钱门和角苔门。带有木质部和韧皮部的蕨类维管植物在志留纪晚期至泥盆纪早期分化为不同谱系，其中古老的石松门存活至今。泥盆纪末期，部分植物群例如石松门、前裸子植物门、演化出了“大孢子”——这些植物产生两种大小的孢子，较大的称为，较小的称为微孢子。这些植物的减数配子体由孢子囊内的大孢子发育而来，称为内生孢子。种子由覆盖了一或两层珠被的内生大孢子组成。孢子体最初在种子内部发育，在发芽时释放至外部。已知最早的种子植物可追溯至泥盆纪法门期。随着种子的演化，种子植物开始分化为不同群体，包括已灭绝的种子蕨门，以及存活至今的裸子植物门和被子植物门。裸子植物的种子裸露，不被子房包裹，如今代表性的裸子植物包括松柏、苏铁、银杏和买麻藤。被子植物的种子由雌花器或子房包裹。现代分子遗传学研究显示，被子植物似乎是裸子植物的姐妹群。
植物生理学.
植物生理学的研究范畴包括一切与生命相关的植物内部物理化学活动。植物代谢所需的所有物质都源于空气、土壤与水体。植物利用光合作用捕获来自太阳光的能量，随后被供给至细胞呼吸，这些能量构成了所有生命的活动基础。光自养生物包括所有可直接从光照中以光合作用获取能量的绿色植物、藻类、蓝菌。异养生物包括所有动物、所有真菌、所有完全寄生植物以及非光合作用菌，这些生物以来自光合生物的能量为生，并将其用以构建自身细胞与组织。呼吸是对碳化合物的氧化过程，该过程将碳化合物分解为更简单的结构，从而释放其中包含的能量，这与光合作用过程相反。
各类分子可在植物内转运，转运的可以有很大差别。对于离子、电子、各类分子（例如水分子和酶分子）的亚细胞转运需要穿过细胞膜。植物根部吸收的矿物质和水可由蒸散流转运至其它部位。转运也可借扩散、渗透、主动运输、等方式完成。植物需要转运包括氮、磷、钾、钙、镁、硫等元素。在维管植物中，根部从土壤中吸收这些元素溶于水中的离子，通过木质部转运至植物体各处。植物所需的大部分养分都来自土壤矿物质的化学分解。叶片光合作用产生的蔗糖通过韧皮部转运至其它部位，植物激素有多种不同转运过程。
植物激素.
[[File:Phototropism_Diagram.svg|alt=A diagram of the mechanism of phototropism in oat coleoptiles|thumb|1 位于阳光正下方的燕麦胚芽鞘。红色部分为植物生长素，此时平均分布在胚芽鞘尖端。
2 随着太阳位置变化，植物生长素转移至背光一侧，促使该侧细胞伸长。3, 4 一侧细胞伸长导致芽尖向光源方向弯曲。]]，它们可对外部信号作出反应。例如面对光线、触摸和伤害等刺激，植物会尝试移动或远离这些刺激。触觉敏感性的证据包括含羞草（"Mimosa pudica"）因触碰导致的叶片闭合，捕蝇草和狸藻属的捕虫陷阱，兰花的。
19世纪末，科学家提出假设认为植物可产生激素调控自身生长。达尔文设计实验检测了植物芽尖和根部的向光性及向重力性，他得出结论“很难否认植物培根尖端……行为就如低级动物的大脑……可作出不同运动”。就在同一时期，德国科学家发现了生长素对植物生长的调控作用。最早发现的生长素是吲哚-3-乙酸（IAA），其可促进植物细胞生长，并最终在50年后被分离。生长素是造成植物向光性和向重力性的原因。1939年，科学家发现植物营养组织可在含IAA的培养基中维持，1947年观察到可通过控制IAA浓度诱使营养组织生根发芽，这是植物生物技术和基因编辑的里程碑。
细胞分裂素也是一类植物激素，顾名思义，它能控制细胞分裂过程。属于细胞分裂素，最初在玉米中发现，属于腺嘌呤的衍生物。玉米素由根部生成，经木质部传输至茎干，促进此处的细胞分裂、芽的发育以及叶绿体变绿。吉贝素属于二萜化合物，由乙酰辅酶A羧化酶经甲羟戊酸途径合成。吉贝素涉及植物发芽和种子解除休眠，并透过控制茎干细胞生长来控制植株高度，控制开花。脱落酸（ABA）存在于除地钱外的所有陆生植物中，由叶绿体或其它质体从类胡萝卜素合成。该激素抑制细胞分裂，促进种子成熟和休眠，并促使气孔关闭。人们最初以为脱落酸可促使叶片脱落，于是以此命名。乙烯是一种气态植物激素，从甲硫氨酸合成，可促进果实成熟和叶片脱落。乙烯或乙烯利被广泛用于催熟棉花、菠萝和其它更年性水果。
植物激素茉莉酮酸最初从素馨花油分离，可在植物受病原攻击时解锁基因，从而抵御威胁。
光照作为植物的首要能量来源，其也可作为一类反馈信号，例如植物可从中得到每日光照量信息。因此光照也可对植物造成适应性变化。光敏素是植物接收光照的受体。
植物解剖和形态.
植物解剖学研究植物细胞和组织的结构，而植物形态学研究植物的外部形态构造。所有植物都是真核生物，它们的DNA储存在细胞核中。植物细胞与动物细胞或真菌的区别在于：它们有组成成分为果胶、纤维素和半纤维素的细胞壁；比动物细胞更大的液泡；具备光合作用和生物合成作用的独特质体叶绿体。植物细胞中的其它质体还可用于储存物质，例如储存淀粉（淀粉体）或脂类（油粒体）。此外，链型植物和桔色藻目还可在细胞分裂末期使用作为模版建造。
维管植物包括石松、蕨类、种子植物（其下包含裸子植物和被子植物），这些植物通常被分为地上与地下两个部分。地上部分（）即植物的茎，以及依附其上的叶和繁殖结构。地下部分包含植物的根部，根尖有根毛，根部通常没有叶绿素。非维管植物例如地钱、角苔、苔藓，它们没有用于穿透土壤的维管根，但也进行光合作用。地钱的孢子体阶段不具光合作用能力，但角苔和苔藓的孢子体阶段可以依靠光合作用满足部分能量需求。
植物的地上与地下部分相互依存，地下的根系需要依靠地上光合作用获取能量，而地上部分需要依靠根系吸收水分与矿物质。各部分细胞可分化为对方的组织，或生成不定根或不定枝，例如块茎、块根和。靠近地面的根系，例如在柳树中所见到的，可发展出独立的地上部分，并最终形成全新植株。地上或地下部分缺失时，另一部分通常可以再生长。因此仅凭单片叶子（例如非洲堇属），甚至单个细胞（可分化为愈伤组织）都可能繁育成完整植株。在维管植物中，木质部和韧皮部作为传输组织，负责在地上与地下部分之间运输物质。根部有时可用于储存营养物质，例如糖（糖用甜菜）或淀粉（胡萝卜）。
茎的功能主要是为叶和繁殖器官提供支撑，但在肉质植物中也可储存水分（仙人掌）或营养物质（土豆）。茎有时也可用于营养繁殖，例如草莓的匍匐茎繁殖，或是繁殖。叶负责收集光照，并将其用于光合作用。种子植物中的裸子植物，例如松柏、苏铁、银杏、买麻藤，可产生裸露的种子。而被子植物可开花并产生种皮包裹的种子。木质植物，例如杜鹃和栎树可产生两种额外结构：木材（次生木质部）和树皮（次生韧皮部和木栓）。木质植物包含所有裸子植物和部分被子植物。其中部分有性繁殖，部分无性繁殖，还有部分两种方式兼有。
尽管对于植物主要形态类别，如根、茎、叶、毛状体的区分十分有用，但这些类别并非独立，而是由中间形相连，因此各结构组成了连续的统一体。此外各结构也可视为各过程，因此完整植株即是过程的组合。
系统植物学.
系统植物学属于系统生物学的一个分支，该学科关注各生物的分布范围、差异及相互关系，尤其注重生物的演化历史。它的相关学科包括生物分类、科学分类学和系统发生学。植物学家在分类物种时会依据类别将其归类，例如归为某个属或种。生物分类学是科学分类系统的一个形式，现代分类学源于18世纪植物学家卡尔·林奈的工作，林奈根据生物体的外观形态将其分类。这些分类后来因达尔文的共同祖先理论作了适当调整，也即按照生物的演化祖先而非外表特征相似性分类。尽管科学家对于如何分类生物还有争论，但以生物DNA序列为基础数据的现代分子系统发生学技术已经推动许多有关演化历程的修正，并预计未来仍将继续。现代生物学应用最广泛的分类系统是，该理论依层级分类生物，各物种都以二名法命名。《国际藻类、真菌和植物命名法规》规范了植物学的科学命名，法规由国际植物学大会负责管理。
依据生物分类学，植物界属于真核生物域，各生物依次向下归类，直至物种层级。层级由高到低分别为：界、门、纲、目、科、属、种。植物的拉丁学名由其属和属下的种名组成，由此生成独一无二的名称。例如鸢尾的学名为"Iris tectorum"，其中"Iris"为其属名，表示该物种属于鸢尾属，而"tectorum"是其种加词。属名首字母需大写，种加词小写，整个学名需以斜体表示，如果无法斜体，则需添加下划线。
生物群的演化史与遗传关系称为系统发生，对此的研究称为系统发生学。该学科的基础方法是利用生物间的遗传相似性探究其关系。例如叶仙人掌属枝叶繁茂，与其它叶片呈针尖状的典型仙人掌（例如金琥属）的外观非常不同。然而叶仙人掌属和金琥属都有由（高度特化的垫状结构）产生的尖刺，这表明这两个属存在演化上的亲缘关系。
因植物相似性而作出的亲缘关系判断必须十分仔细，因为趋同演化也使不同植物物种独立演化出相似特征。部分大戟属物种有和仙人掌相似的无叶球茎，这是因适应水栖环境而发生的形态演化，假若仔细观察就可发现，这些物种的花和仙人掌的花在结构上有显著不同，因此它们间的亲缘关系并不相近。支序分类学采用系统方法分析生物性状，以更好的在与演化关系无关的相似性状——例如不同生物群体独立演化出的相似特征（），祖先遗留的特征（）——和从最近共同祖先身上承袭的性状（共有衍征）之间作出区分。只有衍征，例如上述仙人掌植物的刺座，才可提供生物间最近共同祖先的证据。支序分类学分析的结果以支序图形式展示，以树状结构展示出生物的演化支和后代。
自1990年代起，基于分子特征和遗传序列的分子系统发生学取代了先前以形态特征为判断依据的传统方法，人们不必再依靠观察形态特征，例如是否有刺、刺座等信息判断植物的演化关系。两种方法的区别在于，分子系统发生学直接使用植物的遗传序列为数据，而不再依赖由这些遗传序列表现出的形态特征。克莱夫·安东尼·斯特斯表示这种方法“直接取得了演化的遗传基础”。例如，以往人们认为真菌属于植物，或至少更接近植物而不是动物。然而基因证据显示，多细胞生物的演化关系应如下面树状图所示——真菌更接近动物而非植物。
1998年，被子植物种系发生学组在分析了大部分被子植物的科后发表了《被子植物APG分类法》。该成果解答了过去的许多疑问，例如哪一科代表了被子植物最早的分支。对植物关系的研究有助于植物学家更好的理解植物的演化过程。除了对模式植物的研究以及日渐常用的遗传证据外，分类学家也在讨论和尝试更好的将植物放入分类单元。其它科技，例如计算机和电子显微镜的发展极大促进了植物学研究的精细程度，并可在短时间内分析大量数据。
符号.
植物学中曾应用一些符号，其中部分已经过时，例如林奈曾用行星符号表示木质、草本和多年生植物，而韦尔登诺曾用（土星符号）代表无性植物，用（水星符号）代表雌雄同体植物。以下是植物学中仍在使用的符号：
生命:
生命是一种特征，物质存在的一种活跃形式。目前对于生命的定义在学术界还无共识，较流行的定义是一类维持体内平衡、具有生命周期和稳定的物质和能量代谢现象、能对刺激做反应、能进行自我复制或和繁殖、进化的半开放物质系统。由细胞组成，能够成长、适应环境。其他定义有时包括非细胞生命形式，如病毒和类病毒。
生命是生物学的基本概念，而生物学是研究生命的科学。生命具有（如信号传递和）的物理实体与那些没有生物进程的实体区分开来。如果生物过程的功能已经停止（死亡），或者它们从来没有这样的功能则会被归类为无生命。
生命包含所有“生物的特性”，生命个体一定会经历出生、成长、衰老和死亡。生命种群则在一代代个体的更替中经过自然选择发生进化以适应环境。生物学则是以研究生命为中心的科学。
生命的最小单位是生物，生物是由一个或多个细胞组成，能够新陈代谢，维持恒定性，可以成长，回应刺激，可以繁殖甚至演化，以适应外界环境，继续繁殖并产生后代。生命以各种形式存在，如植物、动物、真菌、原生生物、古菌和细菌。在地球的生物圈内可以找到许多不同的生物，在这些生物中都有共同的特征，都是由以和水为基础的细胞构成，有其组织以及可以遗传的基因资讯。
生命起源是生命从非生物物质（如简单的有机化合物）中产生的。普遍的科学假设是，从非生物到生物的转变不是一个单一的事件，而是一个逐渐增加复杂性的过程。地球上的生命最早出现在42.8亿年前，在44.1亿年前海洋形成后不久，在45.4亿年前地球形成后不久。 当时是始太古代，冥古宙熔化的地壳已经固化。已知最早的生命形式是细菌的微化石。研究人员普遍认为，目前地球上的生命来自于RNA世界 尽管基于RNA的生命可能不是第一种存在的生命。地球上最早的生物证据是在西格陵兰发现的37亿年前变质岩中的石墨，及西澳洲34.8亿年前砂岩中的远古生物化石。不过很多研究推测地球在更早之前就已有生命。根据其中一种研究，可能在42.5亿年前就已有生命，另一个研究则认为是44亿年前。目前仍不确定地球上产生生命的机制，不过已有许多的生命起源假说。生命形成后，变成许多不同的形式，生物学家则将其分类成许多分类单元的体系。生命可以在许多不同的条件下生存。
生命现象.
新陈代谢和自我复制的能力有时被视为判断生命的根本条件，称之为生命现象。有生命现象的蛋白质分子为朊病毒，为最原始的生命物质，如狂牛症朊病毒，可感染脑细胞，并自行复制遗传。病毒在有寄主可寄生的时候，会表现出生命现象；但在没有寄主可寄生的时候，不会表现生命现象，所以病毒是介于生命与非生命之间的一种奇妙的有机物。
定义.
生命没有公认定义，不同的科学家曾提出过各种定义。
传统定义.
科学家经常认为只有生物体会展现以下全部现象：
大部分科学家称这样的现象为生命的表现方式。通常必须具备全部七个特征才能被视作生命。
但是，这个定义也有局限性。例如：有些生物体不能繁殖，因为它们是正常物种中自然形成的。这些生物体仍是生命。有些人说生命的特性是可遗传的；因此，这些不能繁殖的有机体也还是有生命的，它们仍可以通过亲属选择等机理来产生新个体。
有些人认为病毒和朊毒体（能够进行自我复制的蛋白质）是可以自行复制的毒素而不是生命体，因为它们不能在没有其他细胞的情况下表现出生命现象。但是，立克次体和衣原体等有类似细菌的细胞结构的生物也不能独立执行很多重要的生物过程，它们也要进入真核生物宿主细胞的细胞质内进行生长和自我复制。另外，几乎所有的生命都倚赖其他物种提供食物，并且归根结底需要地球上某些细胞的特殊化学作用来提供能量源，如光合作用和海底热泉细菌的硫化作用。
具系统性的生命定义是，生物是自我组织并自我制造的。这些物质不与耗散结构混淆（如：火）。
这个定义变种包括了斯图亚特·考夫曼（Stuart Kauffman）定义生命为能够复制自己或他人的一种自主主体（autonomous agent）或一种多主体系统（multi-agent system），并最少完成一次热力学循环。
生命的起源.
尽管不能准确地找到确实时间，但有证据表现地球上的生命已存在了大约37亿年。
虽然没有标准表示生命起源的模型，但现时最为公认的科学模型建立于一个或更多包括下面的发现之上，可以粗略地列出有以下假设：
很多不同的假说认为早期地球上的简单有机分子能够转变为原始细胞并进行新陈代谢。很多模型可分为「先有基因」或「先有新陈代谢」两类，但最近流行的混合模型并不属于任何一类。现时所推测的生命历史还有很多疑点，生命的起源对科学家而言仍是一个很大的谜团。
外星生命.
在宇宙中，地球是人类已知的唯一存有生命的星球。德雷克公式可以估算其他地方出现生命的机率，但科学家不同意很多公式中变量的值（严格地说，德雷克公式计算的是处于银河系中且我们可能接触的外星生物的数量，而不是有生命的机率）。取决于不同的值，方程式可以暗示生命的形成是频繁或稀少的。德雷克计算我们在任何时间可能接触的外星生命只有1个。
有关地球生命的起源，胚种论也被称为外源性起源认为生命来自宇宙，通过陨石、彗星或宇宙尘等天体到达地球。但是这些理论对解释生命的起源没有帮助。
生命的终结.
即生命体之死亡阶段或状态。以人类为例，一般以呼吸及心脏跳动停止和脑部完全停止活动（非暂时性的停止）为判定死亡的标准。
生命体的死亡可以是因为细胞分裂的次数达到极限而衰亡，也可以是被毒素、自然灾害或其他生物杀死。
任何一个个体的死亡并不会威胁物种的存在，反而是维持物种延续的重要环节。如果年老的个体永远不死，新的个体会失去生存空间和生存必需的资源。但个体大量死亡至难以维持繁殖时，物种就可能灭绝。
已经死亡的细胞不能重建生命活动。已经死亡的生物个体不能复活。这是生命的基本特征之一。
Wiki:
（）是一种可通过浏览器访问并由用户协同编辑其内容的网站。沃德·坎宁安于1995年开发了最初的wiki。他将wiki定义为“一种允许一群用户用简单的描述来创建和连接一组网页的社会计算系统”。
有些人认为，wiki系统属于一种人类知识的网路系统，让人们可以在web的基础上对wiki文本进行浏览、创建和更改，而且这种创建、更改及发布的成本远比HTML文本小。与此同时，wiki系统还支持那些面向社群的协作式写作，为协作式写作提供必要的帮助。最后wiki的写作者自然构成一个社群，wiki系统为这个社群提供简单的交流工具。与其它超文本系统相比，wiki有使用简便且开放的特点，有助于在一个社群内共享某个领域的知识。
词源.
（IPA：，<WICK-ee>，或，<WEE-kee>）取自夏威夷的Wiki Wiki公车，源自夏威夷语「wiki」，本是「快速」之意。wiki的中文翻译有维客、围纪、快纪、共笔和维基等等，其中「维基」一词是中文维基百科人特别为维基百科而创，属于维基媒体的专用术语。随著「维基」一词能见度增加，常被泛用为wiki的主要音译名。
历史.
wiki软体由软件设计模式社群开发，用来书写与讨论模式语言。沃德·坎宁安于1995年3月25日成立第一个wiki网站：WikiWikiWeb，用来补充他自己经营的软件设计模式网站。他发明wiki这个名字以及相关概念，并且实作第一个wiki引擎。坎宁安说自己是根据檀香山的Wiki Wiki公车取名的，「wiki」在夏威夷语为「快速」之意，，故他将「wiki-wiki」作为「快速」的意思以避免将「这东西」取名为「快速网」（quick-web）。
坎宁安说，wiki的构想来自他自己在1980年代晚期利用苹果电脑HyperCard程式作出的一个小功能。HyperCard类似名片整理程式，可用来纪录人物与相关事物。HyperCard管理许多称为「卡片」的资料，每张卡片上都可划分栏位、加上图片、有样式的文字或按钮等等，而且这些内容都可在查阅卡片的同时修改编辑。HyperCard类似于后来的网页，但是缺乏一些重要特征。
坎宁安认为原来的HyperCard程式十分有用，但创造卡片与卡片之间的连结却很困难。于是他不用HyperCard程式原本的创造连结功能，而改用「随选搜寻」的方式自己增添了一个新的连结功能。使用者只要将连结输入卡片上的一个特殊栏位，而这个栏位每一行都有一个按钮。按下按钮时如果卡片已经存在，按钮就会带使用者去那张卡片，否则就发出哔声，而继续压著按钮不放，程式就会为使用者产生一张卡片。
坎宁安向他的朋友展示了这个程式和他自己写的人事卡片，往往会有人指出卡片之中的内容不太对，他们就可当场利用HyperCard初始的功能修正内容，并利用坎宁安加入的新功能补充连结。
坎宁安后来在别处又写了这样的功能，而且这次他还增加了多使用者写作功能。新功能之一是程式会在每一次任何一张卡片被更改时，自动在「最近更改」卡片上增加一个连往被更改卡片的连结。坎宁安自己常常看「最近更改」卡片，而且还会注意到空白的说明栏位会让他想要描述一下更改的摘要。
特征.
奥德·坎宁安和波·路夫（Bo Leuf）在《Wiki之道——网上快捷合作》一书中描述wiki概念的几个本质特征：
编辑wiki页面.
wiki中用户使用很多方式来编辑。通常需要-{zh-hans:通过; zh-hant:透过;}-文本标记语言。
应用.
wiki在一些需要内容管理系统的企业中得到了广泛应用、JotSpot和是创wiki企业应用的先河。wiki可以在高校教育环境中发挥积极的作用，但是直到2006年，wiki应用于教育的案例在全球都比较少。wiki除了被用来建立网站外，也被用作编写网志。wiki在中小学教育方面，可以作为学生协助学习的平台。
实施.
wiki软件是运行wiki的群件之统称，允许使用常见的Web浏览器建立和修改网页，被作为应用程式伺服器在多个网页服务器上运作。
导航.
在大多数页面的文本，通常有大量的超文本链接到其他网页。大多数wiki有一个反向的功能，它显示所有链接到一个给定页面的页面。
认可与安全.
控制更改.
wiki的基本设计理念是，与其避免人们犯错，倒不如让人们更方便地修正错误。因此，wiki固然相当开放，但它有一个有助检验最近新增页面正确性的功能。几乎每一个wiki网站都有的最突出的功能，就是「最近修订」页面——一个列出最近修订的特殊页面，或是一个在特定时间范围内所做修改的列表。一些wiki可以对此清单作出过滤，筛去小修改或利用自动脚本所做之修改（所谓「机械人」）。
大部分wiki网站的页面编修纪录页都拥有以下功能：可查看过去的修订版本，亦可在任何两个修订版本之间进行差异对比。编辑者可以利用修订历史浏览并且恢复此条目的前一版本；显示差异功能则能让编辑者更容易决定是否有必要做此更改。一个普通的wiki使用者可以在「最近修订」页面浏览差异、查阅历史、甚至恢复到先前的版本。这个过程基本上是很流畅的，具体细节则要看用的是哪款wiki软体。
为了避免人们做出差劣的编辑，有些wiki引擎可以对内容编辑权限进行各种程度的限制，以确保一篇或一组条目的品质。当有人修改某个条目时，愿意维护该页面的使用者（们）会收到通知，让他/她得以马上对新编辑进行审查。
有些wiki会提供「巡逻校订」（patrolled revisions），让有权限的编辑者在正当（非破坏）的修订上做标记。而「标记校订」（flagged revisions）则是让普通用户无法看见尚未通过评审的修订。
搜索.
wiki提供至少一个标题搜索，有时是一个全文搜索。搜索的可扩展性取决于wiki引擎是否使用一个数据库。一些wiki（如PmWiki）使用文本文件。MediaWiki的第一个版本采用文本文件，但它在21世纪初被李丹尼尔克罗克改写成一个数据库应用程序。
另外有时可以对wiki使用Google等外部搜索引擎的限定网域搜索功能以获得更精确或更全面的结果。
规则.
为了保证内容的质量，大部分wiki系统或其所建立的社区都有一系列错综复杂的策略和指导方针，用以对用户的使用行为进行有一系列的规则控制。
比如：维基百科是一部自由的百科全书；维基百科代表的是一个中立的观点；维基百科自由编辑内容；维基百科的编辑者应该以一种尊重和文明的方式互相交流；维基百科没有一成不变的规章，但不可以自由修改规则。
社区.
有许多的wiki社区是私密的，尤其是企业的wiki。企业的wiki有可能只允许内部员工修改。
程序设计:
电脑程序设计（），或称程式设计（），是给程序解决出特定问题的过程，软体开发过程中的重要步骤。程序设计方法往往以某种程序设计语言为工具，给出这种语言下的程序。程序设计过程一般包括分析、设计、编码、测试、除错等不同阶段。
发展历程.
在计算机技术发展的早期，软体开发主要就是程序设计。但随着技术的发展，软件系统越来越复杂，逐渐分化出许多专用的软件系统，如操作系统、数据库系统、应用服务器，而且这些专用的软件系统愈来愈成为普遍的系统环境的一部分。这种情况下软体开发的内容越来越丰富，不再只是纯粹的程序设计，还包括数据库设计、用户界面设计、通信协议设计和复杂的系统配置过程。
空间方面，在早期，由于机器资源比较昂贵，如何缩小储存空间往往是设计关心的首要重点；而随着硬件技术的飞速发展，电脑上资料储存媒体的价格降低，空间不再是考虑的第一要点，一些较耗时的运算也渐渐发展出以空间换取时间的模式。
时间方面，在早期，如何加强程式效率、缩短程式执行时间是程式设计师的共同目标；而在硬体效能进步、效率差距缩小，软件规模与复杂度却日益增加的现在，程序的结构、可维护性、重复使用性、弹性等因素更显得重要。在多人合作的程式设计专案里，程式设计师们会加上各种注解以协助其他参与者理解程式码，，但却因能达到较好的沟通并提高程式码的可维护性，而成为目前的主流。
然而，随著智慧型手机等携带装置的兴起，执行时间的缩短与储存空间的有效运用再次成为焦点，形成与主机伺服器类型应用程式不同的重点考虑方向。
计算机程序:
计算机程序（）是指一组指示电子计算机或其他具有讯息处理能力的电子装置每一步动作的指令，通常用某种程序设计语言编写，运行于某种目标体-{系}-结构上。打个比方，一个程序就像一个用汉语（程序设计语言）写下的红烧肉菜谱（程序源代码），用于指导懂汉语的人（体系结构）来做这个菜。 计算机程序是软件的一个组成部分，它还包括文档和其他无形组成部分。通常，以英文文本为基础的计算机程序要经过编译和连结而成为一种人们不易看清而计算机可解读的一连串数字的格式，然后放入运行。这种程序也叫作编译语言。未经编译就可运行的程序，通常称之为脚本程序（script）或解释型语言。
程序的运行.
为了一个程序运行，计算机加载程序代码，可能还要加载数据，从而初始化成一个开始状态，然后调用某种启动机制。在最低层上，这些是由一个载入器开始的。
在大多数计算机中，操作系统例如Windows等，加载并且执行很多程序。在这种情况下，一个计算机程序是指一个单独的可执行的映射，而不是当前在这个计算机上运行的全部程序。
程序里的指令都是基于机器语言。程序通常由一个计算机程序设计语言编写，然后由改语言的编译器（或者，有时由汇编程序）编译为机器语言。
冯诺依曼体系结构（普林斯顿结构）.
冯·诺伊曼结构又做普林斯顿结构，在一台基于最常见的冯诺依曼体系结构的计算机上，程序从某种外部设备，通常是硬盘，被加载到计算机之内。 如果计算机选择冯诺依曼体系结构，那么程序就被加载入-{zh-hans:内存; zh-hant:记忆体;}-。 指令序列顺序执行，直到一条跳转或转移指令被执行，或者一个中断出现。所有这些指令都会改变指令寄存器的内容。
基于这种体系的计算机，如果没有程序的支持，将无法工作。一个计算机程序是一系列指令的集合。
程序里的指令都是基于机器语言；程序通常首先用一种计算机程序设计语言编写，然后用编译器或者直译器翻译成机器语言。 有时，也可以用-{zh-hans:汇编语言; zh-hant:组合语言;}-编程，-{zh-hans:汇编; zh-hant:组合;}-语言实质就是表示机器语言的一组记号－在这种情况下，用于翻译的程序叫做-{zh-hans:汇编程序; zh-hant:组译程式;}-。
程序和数据.
数据可以被定义为被程序处理的信息。当我们考虑到整个计算机系统时，有时程序和数据的区别就不是那么明显了。中央处理器有时有一组微指令控制硬件，数据可以是一个有待执行的程序（参见脚本编程语言），程序可以编写成去编写其它的程序；所有这些例子都使程序和数据的比较成为一种视角的选择。有人甚至断言程序和数据没有区别。
编写一个程序去生成另外一个程序的过程被称之为元编程（）。它可以被应用于让程序根据给定数据生成代码。单单一个程序可能不足以表示给定数据的所有方面。让一个程序去分析这个数据并生成新的程序去处理数据所有的方面可能会容易一些。Lisp就是一例支持这种编程模式的程序语言。
在神经网络里储存的权重是一种数据。正是这些权重数据，跟网路的拓扑结构一起，定义了网络的行为。人们通常很难界定这些数据到底表示什么或者它们是否可以由程序来代替。这个例子以及跟人工智能相关的其它一些问题进一步考验程序和数据的区别。
算法.
算法指解决某个问题的严格方法，通常还需辅以某种程度上的运行性能分析。算法可以是纯理论的，也可以由一个计算机程序实现。理论算法通常根据复杂性分为不同类别；实现的算法通常经过剖析（）以测试其性能。请注意虽然一个算法在理论上有效可行，但是一个糟糕的算法仍会浪费宝贵的计算机资源。（更详细信息，参见算法信息论（））
开发.
编写程序是以下步骤的一个往复过程：编写新的源代码，测试、分析和提高新编写的代码以找出语法和语义错误。从事这种工作的人叫做程序员。由于计算机的飞速发展，编程的要求和种类也日趋多样，由此产生了不同种类的程序设计员，每一种都有更细致的分工和任务。软件工程师和系统分析员就是两个例子。现在，编程的长时间过程被称之为“软件开发”或者软件工程。后者也由于这一学科的日益成熟而逐渐流行。
因此，如今程序设计员可以指某一领域的编程专家，也可以泛指里编写一个复杂软件系统里某一块的一般程序员。一组为某一软件公司工作的程序员有时会被指定一个程序组长或者项目经理，用以监督项目进度和完成日期。大型软件通常经历由系统设计师掌握的一个长时间的设计阶段，然后才交付给开发人员。牛仔式的编程（未经详细设计）是不为人所齿的。
两种当今常见的程序开发方式之一是项目组开发方式。使用这种方式项目组里每一个成员都能对项目的进行发表意见，而由其中的某一个人协调不同意见。这样的项目组通常有15个左右的成员，这样做是为了便于管理。第二种开发方式是结对开发。
中国历史:
中国历史，如果从中国的文字史首次成体系的甲骨文出现的商朝中期（前1300年算起）算起约有3,300年；从考古学上具有广域王权的都城定位的二里头文化遗址（前1920年）算起约有3,700年；从西周文献中的夏朝（前2070年算起）算起约有4,100年；从西周文献中传说中的尧（前2350年算起）算起约有4400年；从孔子所言三皇五帝的传说时代算起约有4,700年（前2698年算起）或者5300年（前3300年算起）；从已发现的最早城市良渚文化遗址算起约有5,300年（也有意见认为良渚文化仍属史前时期）；从盘古、女娲、有巢氏等不确定的神话时代算起「约有五千年」（这也是传统民间认知上的长度）；从考古学上具有酋邦定位的西辽河流域牛河梁遗址（古国时代开端）算起有5800年；从第一座城市高庙文化彭头山遗迹算起有6800年历史；从最早的文字雏形贾湖契刻符号开始算起有8600年历史；从新石器时代的磁山文化算起约有1万年；从旧石器时代的北京猿人和蓝田猿人时期算起约有68–100多万年的历史。
中国的传说有伏羲做八卦，而近代在湖广高庙文化遗址则出土了形状为八角星的占卜盘；黄帝时代仓颉造文字，而近代考古出土则发现3,300年前（前1300年）的甲骨文、4,500年前的陶文、约5,000年前至8,000年前具有文字性质的龟骨契刻符号；黄帝时代杜康造酒，而近代考古学家则在10,000年前至7,000年前的裴李岗文化贾湖遗址发现了世界上最早的酿造酒。
从政治和社会形态区分中国历史，据考古资料显示，约在距今六千年前的裴李岗文化晚期或者仰韶文化早期时代，中原地区从母系氏族社会渐渐过渡到父系氏族社会。同时，原始社会平等被打破。而据有文字记载的历史，夏朝已经开始君王世袭，周朝建立完备的礼制，至东周逐渐解构，秦朝统一各国政治和许多民间分歧的文字和丈量制度，并建立中央集权的专制君权统治。自汉朝起则以文官主治国家直至清朝。清末以降，从西方世界东传的科学主义、民主主义、资本主义、共产主义、社会主义等之各种新思潮始规模性流传。20世纪初，人民兴起革命终推翻数千年来的中国帝制及封建社会等传统，并于1912年初建立首次共和制——「中华民国」。1949年10月1日，中国共产党在大陆建立“中华人民共和国”，而中国国民党执政的中华民国政府因国共内战退守至台湾，年以来维持两岸分治及战后和平格局至今。
从经济形态观察，中国古代人口主要由自由人构成，私有制、商业活动发达。周朝时商业主要由封建领主阶层控制的官商贸易和庶人的自由贸易构成。秦汉以后实行中央集权，人口由士、农、工、商等构成，其中以从事农业的自由民为主体，是一个君权官僚制下的以土地为主要生产资本的较为自由的商业经济社会，一些重要的行业譬如油盐米等由官僚和商人垄断。除了农业，手工业以及商业贸易也有很大的发展。早在汉朝丝绸之路的开通，促进东亚与中亚至欧洲的陆上交通时，国际贸易早已起步；隋唐时大运河的开通促进南北贸易；唐朝的盛世及外交的开放、交通的建设，更使各国文化、物资得以交流；唐朝时出现类似汇兑证券的飞钱，宋代时出现纸币；元代时更因为全面开通商旅的关卡使得与中亚的商业交流十分繁荣；明清时实行海禁，清末则受到西方国家的影响，海上丝路的国际贸易发展迅速。20世纪初中华民国实行私有制和资本主义制度，普遍被认为带有官僚资本主义色彩；而中华人民共和国成立初期，起先为公有制的计划经济社会，1978年起治国方向调整为改革开放，逐步朝向私有制、资本制下的市场经济社会之转型，该形态被称为在宏观调控下的中国特色社会主义市场经济，同时工业化及都市化发展迅速，数亿人口在短短20多年内从农民转为城市工商业就业。21世纪初，中国成为世界第二大经济体。
有人说：「附随于事者，应知此事所发生之地域；附随于人者，应知其人之家世与种姓。故学历史，又必兼通地理与民族；在中国历史上，民族关系较为单纯，而地域范围则甚广大，因此治中国史，地理知识尤更需要。循此以往，乃有政治制度、社会背景、经济活动、学术派别、思想流变、宗教信仰、艺术创造诸端，此皆与历史有关，并于历史中亦占重要地位，然性质较专门，内容较复杂。」
史前时期.
旧石器时代.
迄今为止发现的最早的高等灵长类中华曙猿在4,500万年前生活在中国江南一带。考古证据显示224万年至225万年前，中国就有直立人居住，目前考古发现的较早的原始人类踪迹有巫山人、元谋人、蓝田人、南京直立人、北京直立人等。
中国史前时代的各种文化是经过以下几个阶段：以直立猿人为主的旧石器时代早中期（距今约50至40多万年前），接著进入旧石器时代中晚期，以山顶洞人为代表，距今约在20至10余万年前。
中石器时代.
在中国的考古学中，与旧石器时代及新石器时代相比，中石器时代资料相对较少。中石器时代，位于旧石器时代晚期与新石器时代早期之间，以细石器的制造为特征，因而被称为「细石器时代」。中国约在前1万至前7千年间处于中石器时代，持续时间相对短暂，随后进入新石器时代。
其中，陕西省大荔县的沙苑文化、河南省许昌市的灵井文化、山西省沁水县的下川文化，以及越南和平省的和平文化，是中石器时代的重要文化代表。这些文化不仅是考古学的宝藏，更揭示了古代社会的生活方式、技术水平和文化特征，为我们理解古代人类演化提供了宝贵的信息。
新石器时代.
仙人洞、吊桶环遗址的考古结果表明，中国在1.8万年前就已经会制作陶罐。陶罐的出现标志着中国率先进入新石器时代。仙人洞、吊桶环遗址还发现了半野生半驯化的人工稻米，这些考古学证据说明中国是世界上最早栽培水稻的地区。当今世界上最早的的驯化水稻则发现与湖南南部湘江源头的道县玉蟾岩遗址，时间约为公元前1.3万年
新石器时代早期的代表性文化是裴李岗文化，这一时期属于母系氏族社会，社会尚无明显分层。紧接著是以仰韶文化为代表的新石器时代中期，这一时期，社会性质从母系氏族社会过渡到父系氏族社会，社会贫富分化逐渐加深，同时生产力水平有显著提高。而以龙山文化（4900年至4100年前）为代表的新石器时代晚期，被发现在长江、黄河流域有数个城址群，如中原城址群、江汉城址群、海岱城址群等。这或许表明在龙山时代，社会的组织形态发生较大的转变。
根据现在的考古学研究，中国的新石器时代呈现多元并立的情形：约7,000年到5,000年前在河南省、河北省南部、甘肃省南部和山西省南部出现的仰韶文化便具备使用红陶、彩陶以及食用粟米和畜养家畜的特质。而大约在同一时间，尚有在浙江省东边出现的河姆渡文化、浙江省北边出现的良渚文化、山东省的大汶口文化。
文明起源.
传说时代.
中华文明真正具有确切纪年的信史年代始于公元前841年的西周共和元年，此前的历史年代只有各王的世系记录，因此中华文明的最早起源至今仍没有定案。虽然传统文献中关于夏朝的记载较多，但由于都成书较晚，迄今为止没有发现公认的夏朝及其之前的历史确实存在的证据，因此近现代历史学界一直有人质疑夏朝存在的真实性。在河南省西部、山西省南部发现的二里头遗址具备了属于夏文化的年代和地理位置的基本条件，但由于一直未能出土类似殷墟甲骨卜辞的同时期的文字记载，夏朝的存在性始终无法被证实。许多中外历史学家认为，河南省偃师市二里头遗址的全期或第一、二期，有可能是夏朝都城的遗迹，不过目前仍在寻找确凿的依据来厘清。
中国神话有盘古开天辟地、女娲造人的说法。传说中的三皇五帝，是夏朝以前数千年杰出首领的代表，具体而言有不同的说法。三皇一般指轩辕黄帝、伏羲、神农以及女娲、祝融中的三人，五帝一般指少昊、颛顼、帝喾、尧、舜（取自：《尚书·序》、《白虎通义》）。自三皇至五帝，历年无确数，最少当不下数千年。《说文·文部》中写“华，荣也”。《周书·武成》：“夏，大也。故大国曰夏。华夏谓中国也。”古人认为中国处于世界的中心，因此称该地为「中华」（中央之国）。
外来说.
中亚起源说.
中亚起源说与出埃及说一样支持中国文明与古埃及文明是来自同一源头，但不认为中国文明是古埃及文明的一个分支，而是推断中国文明和古埃及文明同样是来自一个更远古的中亚文明，该文明在公元前1600年左右才进入中国，中国史家对夏朝的描述实则是对这个更远古的中亚文明的历史记录。这个假说同时指出古北欧文明同样是起源于中亚，与中国文明同源。
1921年，瑞典考古学家安特生发现了仰韶文化遗址，并在当地发掘出许多彩陶。在比较了当地彩陶和中亚阿什哈巴德附近发现的安诺文化彩陶、乌克兰的特里波列文化彩陶，以及甘肃一带发现的彩陶之后，安特生在《中华远古之文化》一文中提出，从中亚开始，彩陶的成品年代逐渐接近当代，说明中国陶器的制作技术是从中亚传入的，因此中国文化亦有可能是从中亚传入的。但是在1931年，中国学者梁思永发现了河南安阳的后岗三叠层，证明了仰韶文化、龙山文化和商朝文化一脉相承，未受外界根本性的影响，安特生也承认了这一点。1945年，夏鼐通过在甘肃一带的考古发现，指出安特生对于当地齐家文化的分期有误，齐家文化实际上并不早于仰韶文化，因此安特生的假说失去了实证支持。此后安特生本人也不再坚持这个假说。
古巴比伦分支说.
清朝末年，法国学者提出中国文明出自古巴比伦，他在1894年发表论文《古代中国文化西源考》。拉克伯里在文中通过比较古代中国文明和古巴比伦文明的近百种相似之处，提出假说，称黄帝是约前2282年左右率领部众迁至中国的一位巴克族（古闪米特人一支）首领，巴比伦典籍中称其为奈亨台。随着许多古人类化石相继在中国出土，成为了柳诒征、梁启超等人反驳拉克伯里的有利论据，缪凤林在《中国民族西来辩》中根据爪哇猿人等化石证据明确指出：“东亚之有人，为期实先于西亚”。其后，西来说所依据的不少上古典籍被学者们考证为后世伪作，朱逖先指出：「晚近言汉族西来者，大都取证于汉魏以来之纬书神话。」（《文字学上之中国人种观察》）最后，对于两种文明之间的相似之处，陈嘉异指出：「彼此因地理气候之相等而遂发生类似文明」（《东方文化与吾人之大任》），不能因此推断中国文化是外来的。五四运动之后，拉克伯里的假说逐渐失去支持，被学界否定。
夏朝.
据现今整理出来的传说，黄帝原系炎帝部落的一个分支的领袖，强大之后在阪泉之战中击败炎帝，成为新部落联盟首领，之后又与东南方的蚩尤部落发生冲突，在涿鹿之战中彻底击败对手，树立自己的霸主地位。传说中指南车就是由黄帝所发明﹕“大驾指南车，起黄帝与蚩尤战于涿鹿之野。蚩尤作大雾，兵士皆迷，于是作指南车，以示四方，遂擒蚩尤，而即帝位。”，此后中国历代都记载磁石的应用。后来黄帝的孙子颛顼和玄孙帝喾继续担任部落联盟的首领。帝喾的儿子尧继位，他是一名贤君，创立禅让制，传位给舜。在舜时期，洪水泛滥，鲧采用堵塞的方法，结果洪水更厉害了，鲧被处决，他的儿子禹采用疏导的方法，成功治理洪水，因此被推举为首领。
禹的儿子启破坏禅让制方式，禹生前本想把权位传给益，禹死后，益没有得到权位，反而在民众的拥护下，启得到了权位。之后益率领着东夷联盟讨伐启。经过几年的斗争后，启确立了他在部族联盟中的首领地位。启都郊外的有扈氏仗义起兵，率领部族联盟向启都讨伐，与启军大战于甘。
启死后，其子太康继承后位。太康不理政事，在位期间，夏部族权威削弱，东夷族太昊与少昊部落趁机西进。东夷族有位善射的首领羿。羿率军从东夷属地鉏迁至夏后氏的属地穷石，与当地的夏人通婚，形成了有穷氏。羿在夏民的拥护下夺得了夏政。随之太康投奔斟𬩽的斟𬩽氏。羿夺得权位后并没有称王，而是把太康之弟中康立为王。但事实上国事全由羿来治理。此举引起不少部落的不满。其中主持天象活动的和氏与羲氏公开反对。羿说他们废时乱日，派胤率兵讨伐羲和二氏，战前作誓师辞《》，在战中取胜。
中康死后，其子相继位。随后投奔与夏同姓的斟𬩽、斟灌二氏。从此，羿独承王位。羿好射猎，不善治理。他废弃武罗、伯困、龙圉等忠臣，重用被伯明氏驱逐的不孝子弟寒浞。寒浞年少时因造谣惑众被伯明氏君主所逐，后被有穷氏首领羿收养，成为有穷氏的一员，得到重用。寒浞势力日益强大，后来趁羿在外射猎的机会将羿及其家人杀掉，霸其权、夺其妻，生下豷、浇二子。寒浞把戈封给了他的儿子豷，把过封给了他的另一个儿子浇。浇受父命率兵先后灭掉亲夏的斟灌氏与斟𬩽氏，杀了在斟𬩽躲避的相。相的妻子缗当时已怀下相的儿子，她从墙洞逃走至其母亲有仍氏家里避难，不久生下少康。
少康长大后，为有仍氏牧正。浇闻讯后，派人追杀有仍氏，少康无奈投奔有虞氏（舜之后裔），后来复立少康为夏后。而后少康灭浇于过，又派他的儿子杼灭豷于戈。至此，控制中原三代四后近百年的东夷族有穷氏覆灭，结束了四十载的“无王”时期。夏由此复国，后世称“少康中兴”。通过太康失国至少康中兴的这段叙史可以看到夏后氏平定中原方国部落（尤其是东夷部落）的历程。少康之子杼继承后位。他了解东夷对夏室的不满，为了巩固在东方的势力，他把都城从原东迁至老丘。他重视发展武器和制造兵甲。文献中常常有“杼作甲”、“杼作矛”的说法。他还派人讨伐东南沿海地区的东夷（今山东南部、安徽东部、江苏一带）。夏朝的版图在杼的统治下扩张到了东海（今黄海）之滨。杼在位期间是夏朝最昌盛的时期。夏人对杼格外尊重，为杼举行过“报祭”。
杼之子槐在位时，东夷与夏人开始和平共处。其中畎夷、于夷、方夷、黄夷、白夷、赤夷、玄夷、风夷、阳夷，居于淮河、泗水流域的九个部落（即九夷）通常向夏后纳贡祝贺。槐逝后，其子芒继位。芒逝后，其子泄继位。其子不降继位。他曾多次率兵征讨西方的九苑。不降年迈时，内禅于其弟扃。扃逝，其子廑继位。廑继位后不久便病死，其堂兄不降之子孔甲继位。他改变夏礼中祭祀祖宗的传统，开始祭祀天帝。不少方国部落开始对夏室不满，但夏朝与东夷的关系仍然友好。
夏后氏自孔甲开始日趋衰落。孔甲逝，其子皋继位。皋逝，其子发继位。这段期间，方国部落与夏室的关系恶化，氏族内部的纠纷也激烈化。发逝后，其子履癸桀继位。桀在位期间，夏室与方国部落的关系已经破裂。桀只顾享乐不顾民间疾苦。大约在前17世纪末前16世纪初，商部族首领汤，利用夏民恨桀的心理，联盟方国部落讨伐桀。灭了亲夏部族韦、顾、昆吾后与桀开战。汤的势力大，桀抵挡不过，且战且逃，最终战败于有娀氏旧址。汤追桀至鸣条，展开鸣条之战。桀再次被击败，被汤放逐于历山，夏室于约前17世纪末、前16世纪初灭亡。
商朝.
在商代，中国青铜文明达到巅峰。大约在公元前1600年，商汤灭夏，取代了夏朝。根据文献记载，汤有三子，太丁、外丙、仲壬。太丁是汤的嫡长子，被立为太子，但太丁未即位便先汤而死。汤二十九年，汤王过世。其后，长子太丁早逝，次子外丙、三子仲壬先后即位，但总共在位时间仅短短六年。伊尹辅佐太甲摄政，太甲即位之初，“暴虐，不遵汤法，乱德”，于是伊尹放太甲出亳都并置其于汤所葬之地桐宫。太甲在桐宫修德，认识到自己的过错，伊尹见此便迎接太甲回都，还政于太甲。还政后，伊尹又作《太甲》三篇教育太甲。“太甲修政，殷道中兴”，“诸侯咸归…百姓以宁”，创造了商朝的第一次中兴。此后小甲、太戊、雍己三子相继为王，在王位继承制度上出现了兄终弟及的乱象。
小甲是太庚之子，旁系先王。小甲时期，商王朝第一次衰落。小甲在位十七年崩。根据传世文献记载，雍己继位为王。雍己之后，太戊有中丁、外壬、河亶甲三子相继为王。中丁夺位遭到了王朝内部其他统治势力的反对。元年，诸侯侵犯京畿，中丁被迫放弃经营了一百多年的都城亳，东迁于嚣，由此保住了王位。东土边境的蓝夷部落趁机作乱，中丁伐之。中丁在位九年或十一年崩，其弟外壬继位，都于嚣。其王位是平稳传承还是争夺而来的，由于记载的缺乏，无法明了，但外壬即位元年，邳人、侁人叛乱，这可能说明其王位是争夺而来的。外壬在位五年或十年崩，其弟河亶甲夺位称王，迁都于相。夺权徒都导致商王朝政权内部分裂，国力剧减，诸侯侵犯，商王朝第三次衰落。河亶甲连年用兵讨伐叛离诸侯。征蓝夷，又征班方，侁人联盟班方，河亶甲联合彭伯、韦伯克邳、降班方，侁人臣服。河亶甲为旁系先王，在位九年崩。中丁之子，祖乙即位。即位之初迁都于邢，其王位可能是争夺而来的。祖乙作为太戊的嫡长孙，可能得到了王朝内部旧贵族势力的支持，立旧臣巫咸之子巫贤为相，管理政事。如此政权逐渐稳定，修筑新都。命高圉为邠侯，巩固对西土边疆的统治。商王朝二次复兴。祖乙受殷人的尊崇程度与汤不相上下。祖乙在位十九年崩，庙号“中宗”。祖乙之子祖辛即位，政权平稳过渡。祖辛在位十四年或十六年崩，其弟沃甲继位。沃甲在卜辞中作“羌甲”，因为其子南庚继位为王，所以初属直系先王，但因南庚未有子成王，所以在后期的黄祖卜辞中以旁系先王祭祀。沃甲在位五年崩，其侄祖丁继位。祖丁是祖辛之子，有阳甲、盘庚、小辛、小乙四子先后成王。四子同父异母，使得祖丁的四位配偶全部纳入周祭祀谱，在先王行列中独占鳌头。在位九年而陟，堂弟南庚继位。南庚是沃甲之子，即位三年后迁都于奄，因奄地偏南，所以此王得名“南庚”。南庚在位仅六年，祖丁之子阳甲即位。自此“祖辛—祖丁—阳甲”一系代替“沃甲—南庚”一系为直系，南庚在位时间较短，可能是逊位于阳甲，或是阳甲夺位。王位传承的纷争，削弱了政治统治的势力，国力锐减，边境诸侯内侵。带来了商王朝的第四次大衰落。阳甲三年，西征丹山戎，得丹山。阳甲在位四年崩，其弟盘庚即位。太庚三子小甲、太戊、雍己相继为王，破坏了嫡长子传承制度，此后弟子相互代立，争夺王位，屡迁都邑，使得国力衰亡，诸侯莫朝，边境遭侵。是为商代中期的“比九世乱”。
盘庚在卜辞中作“般庚”。商代前期多次迁都，在商汤时，曾建都于郑亳（地点尚存争议），到盘庚在位时，约在前1300年定都于殷（今河南安阳），并固定下来，从此商朝也称殷朝。盘庚迁殷以后，商朝社会经济进一步发展。直至武丁即位以后，商四处讨伐，征服了周围许多小国，扩大了领土，商朝达到全盛时期。武丁死后，商朝逐渐衰落。商代最后一个王帝辛（商纣王）对开发中国东南，对淮河流域和长江流域的经济文化交流有很大促进；但由于连年发动战争和大规模建造琼宫瑶台，大大耗费社会的人力与资财，促使社会矛盾激化，自西伯周文王始图灭商。文王次子周武王承袭乃父之志，联合羌、髳、卢等部落，共同伐纣，一直打到朝歌（今河南鹤壁市淇县）。人们不愿为荒淫无度的纣王卖命，纷纷倒戈，牧野之战后，纣王自焚，商朝从此灭亡。周王朝建立。
周朝.
周朝是中国历史上继商朝之后的王朝，也是最后一个完全施行封建制度的世袭王朝，可分为西周（约前1100年－前771年）与东周（前770年－前256年）两个时期。西周从周武王灭殷商建国并定都镐京（宗周）起，至周幽王亡国止，是中华文明的全盛时期之一。该时期的物质文明及精神文明皆深刻地影响着后世。东周都城为洛邑（今河南洛阳），其时代又可分为春秋时期（前770年－前476年）与战国时期（前476年－前221年）。前256年秦昭襄王废黜周赧王，东周亡，周朝覆灭。
西周.
约公元前1046年，武王灭商之后，实施封建制度，大封王族及功臣，如封太公望于齐、召公奭于燕等，另封子受辛之子武庚于朝歌（今河南淇县），又封叔鲜（管侯）、叔度（蔡侯）、叔处（霍侯）为“三监”，以监视武庚的行动，前1043年，周武王殁，子诵即位，是为周成王，由周公旦辅政，前1041年。三监（蔡叔度、管叔鲜、霍叔处）看不惯周公旦辅政，而管叔鲜更怨恨周公旦比自己年岁小却执掌辅政大权，于是联合武庚叛乱，史称“三监之乱”，周公旦不得已出征，花了三年平定此乱，武庚及管叔鲜被杀，蔡叔度被流放，霍叔处被废为庶民。周公旦命这些商朝遗民修筑雒邑（今河南省洛阳市附近）。前1037年，雒邑修筑完成。周成王殁，子钊即位，是为周康王，初由召公奭、毕公高等诸侯辅政。前996年周康王殁，四十六年之间，天下安宁，刑错四十余年不用，史称“成康之治”。成为以后历代就中国治世的典范。
周康王死后，子瑕继位，是为周昭王。周昭王十六年，昭王亲征荆楚，直至江汉地区。南征共3年，周昭王还师渡汉水时溺死，全军覆没。其子满继位，是为周穆王，继位时年已五十。穆王好大喜功，仍想向四方发展。又好游行，以致朝政松弛。东方徐国率九夷侵周。穆王南征，联楚平乱，得胜。经过昭穆时代之后，周朝开始实力大减。这一时期，西北戎狄渐兴。周懿王时，戎狄交侵，暴虐中国。周人深为所苦。
周厉王时期，连年战乱，百姓苦不堪言。同时，厉王以荣夷公为卿士，垄断社会财富及资源。为压制国人不满，周厉王命卫巫监视，有谤王者即杀。结果人人自危，终于酿成国人暴动。前841年，厉王出奔到彘（今山西霍县）。朝中由召穆公虎、周定公两大臣行政，号为共和（一说由诸侯共伯和摄行政事）。共和十四年（前828年），厉王死于彘，太子静即位，是为周宣王，在位四十六年。宣王励精图治，政通人和，诸侯来朝得宗周。宣王晚年，周王朝重新出现衰象。宣王干涉鲁国君位承继，以武力强立鲁孝公，引起诸侯不快。三十六年，征伐条戎、奔戎，惨败。三十九年，与西戎别支姜氏之戎战于千亩（今山西介休南），再惨败。前781年，周幽王继位，任用好利的虢石父执政，朝政腐败，国人怨声四起；幽王三年（前779年），伐六济之戎失败；同时天灾频仍，周朝统治内外交困。幽王废正后申侯之女及宜臼太子之位，改以嬖宠美人褒姒为后，其子伯服为太子。宜臼逃奔申国，申侯联合缯国与犬戎进攻幽王。幽王与伯服均被犬戎杀死于戏（今陕西临潼东）。前771年，西周覆亡，国祚约二百五十一年。
东周.
周幽王被杀后，申、曾等诸侯见目的达到，而此时郑、卫、晋等诸侯率领的勤王之师也已经赶到，于是申侯与缯侯与外面的郑、卫、晋等诸侯里应外合，大败犬戎，犬戎退走。申、缯、卫、晋、郑等诸侯立周幽王太子宜臼为王，是为周平王。与此同时，虢公翰等王朝大臣立姬余臣为王，史称“携王”，这样出现了二王并立的局面。但是列国中绝大多数只承认周平王，而不承认周携王。周平王21年（公元前750年），晋文侯杀周携王，结束了“二王并立”的局面。
周平王元年（公元前770年），由于宗周遭到战火的破坏，同时犬戎虽然撤走，但是仍然在附近一带。于是周平王在秦、晋、郑等诸侯的护送下，迁都雒邑（成周）。东周开始。由于后世的史家往往又把东周这段时期划分为春秋和战国两个时期，所以又称这段时期为春秋战国时期。
由于周王室放弃了关中地区，实力大不如前，不仅无力控制诸侯，还要仰仗诸侯们的供给，早期主要是郑、卫国和晋国，到了战国时期则是魏国和韩国。周室的地位一落千丈，仅留有“天下共主”的虚名。春秋时期，周王室还有一点号召力，到了战国时期，连一点号召力都没有了。
周室东迁，关中故地被犬戎等部落所占据。当周幽王危难之时，秦襄公从秦起兵勤王，奋勇作战，杀退了犬戎，但是没能救出周幽王。但是秦襄公的英勇和忠诚得到了周平王的肯定，于是作为对秦人勤王之功的褒奖，周平王把岐周故地封给了秦襄公，把秦由周王室的附庸升格为诸侯，秦正式成为诸侯国。经过秦襄公、秦文公父子两代人的征战，基本上收复了岐周之地。东周开始后，郑国的郑武公、郑庄公父子把持了王朝的大政。他们利用出任王朝卿士的有利条件，常常借王命大肆扩张，使郑国成为春秋初年一个强国，号称小霸。由于郑庄公公朝中的势力太大，而且常常忙于他在郑国的私事，很少入朝听政，即使入朝，也仅是装装样子，或者干自己的私活。这样引起了周平王的不满。于是周平王逐渐起用虢公以分化郑庄公的权力，这引起郑庄公的强烈不满。而周平王在很多事情又必须依赖郑庄公，因此不得不向郑庄公解释，于是发生了周郑交质的事件。《左传》对这一事件进行了强烈的批评，文中引用“信不由中，质无益也。”说明交质的“无信”本质；并且认为周王室与诸侯互换人质，是自己降格，说明交质的“无礼”本质。故认为此事件是“礼崩乐坏”的缩影。
前720年，周平王殁，周朝廷准备委任虢公执政，取代郑庄公。郑国在这年先后收割了温地的麦和成周的禾，周郑关系进一步恶化。到了前717年，郑庄公入朝，周桓王因为郑国擅自领军取用王畿的麦，不以礼接待郑庄公。郑庄公不满周王的做法，两年后（前716年）未有禀告周王便和鲁国交换领土（该协议于前711年落实），但同年又与齐国一同入朝。
前706年，周桓王收回郑庄公在周朝的权力，郑庄公不朝见周桓王，于是周桓王组织联军攻打郑国，但被郑国击败。是为𦈡葛之战。此后郑庄公与周王室不再有大规模的接触。
春秋时代.
前770年，由于遭到北方游牧部落犬戎的侵袭，周平王东迁黄河中游的雒邑（今河南洛阳），东周开始。此后，周王朝的影响力逐渐减弱，取而代之的是大大小小一百多个小国（诸侯国和附属国），史称春秋时期。春秋时期的大国共有十几个，其中包括晋、秦、郑、齐及楚等。这一时期社会动荡，战争不断，先后有五个国家称霸，即齐、宋、晋、楚、秦（又有一说是齐、晋、楚、吴、越），合称春秋五霸。
第一个称霸的国君齐桓公任用管仲，在国内施行改革，使当时阶级矛盾十分激烈的齐国安定下来，并逐渐强盛，许多诸侯都朝拜齐国。齐国率九个盟国之师攻伐威胁周朝的楚国，楚成王被迫将和。齐桓公死后，他的五个儿子争做国君，齐失其霸业。宋襄公曾经试图称霸，后为楚军所败。
晋国公子重耳在一场内乱后登上君位，是为晋文公。晋文公实行改革，使晋国的势力发展到中原，与南方大国楚国产生摩擦。后楚国出兵围攻宋国首都帝丘，晋文公联合秦、齐、宋三国之师大破楚军于城濮，成为中原霸主。与晋国为盟的秦国国君秦穆公在晋文公死后起了称霸的野心，与晋文公之子晋襄公屡次发生战争，最后以晋国的胜利告终，于是往西发展，把西边的一些戎国灭掉，使秦穆公成为西戎的霸主。
楚成王的孙子楚庄王即位后，再次与晋国争霸，楚国围攻宋、郑，晋国几次派兵来救，都大败而归。许多中原国家背晋向楚。楚庄王成为中原的霸主。庄王死后，楚经灵王、平王两代渐弱。东南方的吴国阖闾趁势兴兵伐楚，并大败楚军，攻占楚国国都寿春，后平王之子昭王联盟秦国攻吴，吴兵退出楚境。定都会稽（今浙江绍兴）的越国趁吴军远征时攻击吴国，大败吴军，吴王阖闾被射死，后阖闾之子夫差又报仇攻越，大获全胜，俘虏越王勾践。吴国又出兵齐国，与鲁国联合将齐国打败，又攻晋国，但在黄池被晋军打败，越王勾践趁这时袭击吴国，九年后兼并吴国，夫差自杀而死。随后北上，与齐、晋等诸侯会盟。勾践死后，越国衰弱，战国时为楚威王所灭。
春秋时期确定二十八宿；后期则产生古四分历。
春秋时期的人能制造精良的战车与骑兵装备，此时中国的冶金也十分发达，能制造精良的铁器，在农业上出现各种灌溉机械，大大提高生产效率，从而为以后人口大大膨胀奠定基础。历史上出现春秋（左传），国语，战国策等史事记叙。
春秋战国时期学术思想比较自由，史称百家争鸣。出现多位对之后中国有深远影响的思想家（诸子百家），例如老子、孔子、墨子、庄子、孟子、荀子、韩非等人。出现很多学术流派，较出名的有十大家，即道家（自然）、儒家（伦理）、阴阳家（星象占卜）、法家（法治）、名家（修辞辩论）、墨家（兼爱非攻）、杂家（合各家所长）、农家（君民同耕）、小说家（道听途说）等。
春秋时期在文化上出现了中国最早的诗歌总集诗经（又称《诗》或《诗三百》）。战争史上出现的杰出兵法家有孙武（著有《孙子兵法》）、司马穰苴（著有《司马法》）、孙膑（著有《孙膑兵法》）、吴起（著有《吴子兵法》）、尉缭（著有《尉缭子》）等等。
战国时代.
前546年左右，黄河流域的争霸基本结束，晋、楚两国平分霸权。
前403年，晋国被三个门阀巨卿瓜分，成为韩、赵、魏三个诸侯国，史称「三家分晋」。再加上姜姓的齐国被田氏取代，人称田齐。
韩、赵、魏、齐、秦、楚及燕，并称战国七雄，战国时期正式开始。大部分马克思主义史学家将战国开始划为封建社会，然而大部分西方及台湾学者却又将之划为封建社会的崩溃，这是定义不同所致。
战国初年，各国开始变法运动，其中，以李悝变法的魏国，在魏文侯时首先兴起，北伐韩、赵、中山，东伐齐、宋，南伐楚，西伐秦，成为强国。齐国在齐威王时兴起，两次攻伐魏国获胜，并长期任为霸主。南边的楚国经吴起变法后强盛，灭掉陈、蔡、越，扩展疆土。赵国经过赵武灵王胡服骑射后训练成一部强大的军队，与秦、齐、楚争先。韩国国君韩昭侯任用法家大师申不害变法，逐渐兴起。
前356年，秦国的秦孝公采用法家的商鞅变法开始后，秦国国力大大增强，使其他六国恐惧，名士苏秦游遍六国，说服六国国君联合合纵抗秦，秦国却用张仪为相，又使六国屈从于秦，破坏合纵。宋、鲁等小国到战国后期为齐楚所灭。合纵破坏后，齐国作为山东六国中最强盛的国家，开始沾沾自喜，其差点灭掉燕国，自称东帝，攻灭宋国的行为使诸侯惊恐，在燕国大将乐毅的统领下，燕、韩、赵、魏、秦五国大军重创齐国，攻陷齐都城临淄，后齐国在大将田单使用火牛阵赶走燕国后成功复国，自此东方雄主齐国衰落，秦国基本上对山东六国形成压倒性优势。
秦昭襄王时期，秦国开始发动对六国的大规模战役，采用范睢的远交近攻策略，任命大将白起发动战役，通过伊阙之战、郢都之战、华阳之战、长平之战四大战役横扫山东六国，奠定了秦国统一天下的基础，秦国最终在秦始皇的统治下，于前221年凭借王翦父子消灭六国，完成统一，中国历史进入新的时代。
科技史上出现墨子，建筑史上有鲁班，首次发明瓦当，奠定中国建筑技术的基础。
文化上有第一个以个人名字出现在中国文学史上的诗人屈原，他著有《楚辞》、《离骚》等文学作品。
秦汉时期.
秦朝.
秦朝源自周朝诸侯国秦国。前770年，秦襄公在东周周平王东迁时有功，受封于关中平原，建立秦国。秦国于战国时期逐渐转强，到秦王政陆续攻灭六国（前230年至前221年）而一统天下，建立秦朝，结束战国时期，中国从此进入统一时代。
秦王政建立秦朝后自称“始皇帝”（即秦始皇），从此中国有了皇帝的称号，并且发起一系列的改革以巩固帝国。而后南征百越、北伐匈奴。疆域东起辽东，西至临洮，北抵长城，南达象郡（今越南北部）。虽然秦朝外表十分强盛，但由于秦始皇集权、过度发展、严重劳役百姓，所以秦朝之统治不免带有苛急、暴虐之特点，让天下百姓饱受苛政之苦而想要起义。秦始皇最后留下的，是一个外强中干的帝国。秦朝为了巩固辽阔但各地文化不一的帝国，在政治、军事、经济、交通方面，都推行政策与改革。政治制度是以皇帝制度、三公九卿制与郡县制为基础的中央集权制。君主专制的皇帝握有最高权力，丞相仅仅是辅佐，而法律基本延续秦国法律。为了降低各地区差异，秦始皇推行书同文（以小篆为文字）、车同轨、统一货币（秦半两）与度量衡。军事上，兴建长城以巩固北方，毁六国长城与城敦等防御工事，没收天下百姓武器，铸成十二金人，先后五次东巡以安定关东各地区。交通方面，兴建驰道与灵渠等交通设施以便军队前往各地平乱，也有利各地区运输物资。经济方面，秦朝延续商鞅变法的政策。推行重农抑商，鼓励农民增产粮食，甚至有机会获爵位。工商业方面实行盐铁专卖，但不完全禁止商业，也鼓励如经营畜牧业的乌氏倮与丹砂的巴地寡妇清等商人。政治思想方面以法家为尊，推行融合“法、术、势”（以法律为根本、以愚民为手段、法术势相结合）三合一的君主专制，另有发扬阴阳家的五德始终说以神化皇帝。宗教以传统崇拜祖先、天帝、山川神等众神以及巫术、占卜与占星等，而神仙方术之术受秦始皇所迷信。为了箝制人民思想避免叛乱、与报复欺骗秦始皇的方士们，先后发生焚书坑儒事件，这是先秦文化与诸子百家思想的一大浩劫。
秦始皇死后，宦官赵高与丞相李斯密不发丧，密谋夺权。赵高为胡亥的师傅，与秦始皇长子扶苏和蒙恬之弟蒙毅不合，而李斯也对蒙氏兄弟不满。他们拥立胡亥为太子，假造诏令以赐死在九原督军的扶苏，史称沙丘之变。他们等到东巡大军返抵咸阳才发丧，胡亥也继位为帝，即秦二世。秦二世受赵高摆布，他赐死蒙氏兄弟，并杀害兄弟姐妹数十人。蒙恬的九原军也由王离接管。秦二世纵情于声色犬马，圈养无数狗马禽兽；征招罪犯与百姓，续建阿房宫与秦始皇陵。秦朝政治趋向混乱，赵高把持朝廷，蒙蔽皇帝，控制群臣言论，指鹿为马。前208年，李斯被赵高陷害，于咸阳腰斩，夷三族。另外役民过甚，当时力役三十倍于古以及田赋二十倍于古。旧六国百姓不愿受严刻的秦法箝制与无数的劳役折磨，于同年爆发秦末农民战争。前207年刘邦与张良会合于洛阳以东，然后夺南阳、定武关，入关中。此时赵高担任丞相，因畏惧刘邦，命阎乐杀秦二世，改立子婴为秦王。同时，刘邦军于蓝田击溃秦军，驻军霸上。秦王子婴杀掉赵高后于轵道向刘邦投降，秦朝亡。刘邦入主关中后，废除严苛的秦法，与百姓约法三章，受秦人拥戴。前206到前202年刘邦与项羽之间爆发了争夺天下的战争，史称“楚汉之争”，最后刘邦取胜。
西汉.
汉朝是中国第一个在文治武功与国际声望达到极为辉煌的时代，也是中国历史分野上被视为上古时期转折到中古时期的第一个朝代，具有承先启后的重要关键地位及代表性。由于中间历经王莽篡汉的短暂中断过程，所以又分为西汉（又称前汉）及东汉（又称后汉）。
前202年汉高祖刘邦正式称帝，立国号“汉”，西汉建国。汉高祖刘邦登基后，采用叔孙通的建议，恢复礼法，设三公和九卿，任用萧何为丞相，采取与民休息、清静无为的黄老治术，鼓励生产，轻徭薄赋。称帝之后，异姓诸侯王势大，因此汉初几年对异姓王一一分别翦除，改封刘氏宗亲为王。后刘邦与功臣斩白马立盟誓：“非刘氏而王者，天下共击之”，史称“白马之盟”。汉初政府官员基本上由大大小的功臣充任，从而形成汉初“布衣卿相”的政治格局。此时，由于秦末以来动乱多年，国力虚弱，导致汉高祖刘邦在收复秦末被匈奴占据的河套地区时，遭匈奴冒顿单于围困于白登，即白登之围，从此以后，汉朝采用和亲政策。刘邦与刘盈去世后，吕后称制，大封诸吕，并欲王诸吕。而以陈平、周勃为首之功臣派亦做好准备，并与刘氏皇族联合。吕后一死，功臣派与皇族立即先发制人，发动政变，一举诛平吕氏外戚，废掉少帝刘弘，迎立汉高祖刘邦的第四子代王刘恒为帝，是为汉文帝。
汉文帝和儿子汉景帝在位期间，继续采取黄老无为的手段，奉行“无为而治”的方针，实行轻徭薄赋、力行节俭的与民休息政策，恩威并施，以弥补秦末民变和楚汉战争的多年动乱带来的巨大破坏，使人民负担大大得到减轻。汉文帝在位时，存在诸侯王国势力过大及匈奴入侵中国等问题。汉文帝对待这些问题采取的是异常谨慎而且又有效的手法。文帝二年（前178年）和十二年（前168年）分别两次“除田租税之半”，即是租率最终减为三十税一。文帝十三年，还全免田租。同时，对周边敌对国家也不轻易出兵，维持和平，以免耗损国力。这就是轻徭薄赋的政策。文帝生活也十分节俭，宫室内车骑衣服没有增添，衣不曳地，帷帐不施文绣，更下诏禁止郡国贡献奇珍异物。因此，国家的开支有所节制，贵族官僚不敢奢侈无度，从而减轻了人民的负担。这就是休养生息的政策。
景帝即位不久，就采纳晁错的建议，削夺诸藩王的封地，引发各封国的担忧，而在汉景帝三年正月（公元前154年）爆发了“七国之乱”，汉景帝因此杀了晁错，以寄达到平息叛乱的目的。但是七国之乱并未因此缓和，景帝任用周亚夫出兵平叛，在三月即告弭平，各诸侯国的势力因此极大削弱。七国之乱以后，景帝开始专心打理朝政，据说景帝十分朴素，仁厚爱民。除了平定七国之乱以外，从来没有大规模用过兵，和匈奴的战争始终控制在一定的规模内，依然对匈奴采取和亲政策。在与匈奴和南越国（南粤）保持和平的同时，也在积蓄国力，透过马复令等措施来积极备战；此一时期史称“文景之治”，是中国成为大一统帝国时代以来，第一次被传统历史学家赞誉的时期。
景帝驾崩后，其子刘彻即位，史称汉武帝。武帝在位期间（在位前141年—前87年），采取一系列改革措施，锐意进取，使得西汉的政治、经济及军事整合起来。在政治上，武帝加强皇权，于公元前140年建立年号“建元”，该年就称之为“建元元年”，始开中国以皇帝年号纪年的滥觞，采纳主父偃的建议，施行推恩令，削弱诸侯藩王的势力，从此，诸侯藩王的势力不再能够对中央朝廷构成威胁；后又以诸侯献上的黄金成色不纯为由，取消百余位列侯的爵位，即史书上所称的“酎金失侯”。经此二次事件后，中央集权得到大大的加强。文化上，废除之前以“黄老学说、无为而治”的治国思想；并采纳董仲舒“罢黜百家，独尊儒术”的建议，使儒家思想从此逐步成为中国历经二千年的“主流思想”。对外关系上，积极对付西汉的最大外患匈奴。在此期间，先后出现卫青、霍去病等杰出名将，经过武帝、昭帝、宣帝三朝数十年用兵后，终于打败匈奴单于，使其“漠南无王庭”；又吞灭南越国，征讨朝鲜，使汉朝成为当时的东亚霸主。外交上，两次派张骞出使西域，开辟丝绸之路，并先后以两位公主刘细君、刘解忧和亲西域大国乌孙，而达到离间西域和匈奴关系，进而联络西域的目的。汉武帝晚年笃信巫术，听信江充谗言，导致发生著名的“巫蛊之祸”，戾太子刘据被迫杀江充而谋反，结果兵败而死，皇后卫子夫因此自杀。事后武帝也极为后悔，修建望思台以悼念太子。
西汉经过多年对外战争，文景之治的积蓄耗费殆尽，经济遭受巨大冲击，国力也出现衰退的局面。为此，在巫蛊之祸后，汉武帝利用远征军失利的时机发表著名的“轮台之诏”，不再奉行穷兵黩武的政策。为提振经济，武帝将铸币、盐铁收归中央管理，加强农业生产，实行和籴法，开凿白渠，并创立均输、平准政策，统购统销，干预物价，加强国家在经济中扮演的角色，此一系列政策使汉朝得以避免步入衰败。
汉武帝去世后，钩弋夫人之子，年仅八岁的刘弗陵即位，是为汉昭帝。汉昭帝登基之初，由上官桀、金日䃅和霍光三人共同辅政。但是在元凤元年（前80年），爆发元凤政变，上官桀被杀，霍光从此大权独揽。霍光延续武帝在位晚年的政策，对内休养生息，放宽盐铁专卖制度，提高儒生地位。昭帝死后，武帝孙昌邑王刘贺即位。他行为放纵，密谋排除霍光，但反被霍光所废。之后霍光又迎立刘病已即位，是为汉宣帝。本始元年（前73年），霍光还政于宣帝。地节二年（前68年），霍光去世。此后宣帝将霍氏集团一网打尽。但是，宣帝继续奉行霍光的治国路线，大力整顿吏治，劝民农桑，抑制兼并，降低国家在经济中的角色。这段时期，汉朝不仅内政清明，而且对于匈奴继续保持强势，在汉宣帝神爵二年（前60年）设立西域都护以加强对西域三十六国所处地区的联络与控制。经过昭宣二帝的休养生息，国家经济得以从武帝中期以来面临衰退的困境下的明显恢复，史称“昭宣中兴”。
新朝.
汉宣帝死后，汉元帝刘奭即位，西汉开始走向衰落。元帝“柔仁好儒”，对于社会秩序采取放纵态度，经常下令大赦免，导致盗贼遍地，土地兼并日益严重，也致使皇权旁落，外戚与宦官势力兴起。他死后，汉成帝刘骜即位，成帝好女色，先后宠爱许皇后、班婕妤和赵氏姐妹（赵飞燕、赵合德），赵氏姐妹不能生育，因而嫉恨其他可以生育的妃嫔与他们的子女，成帝与其他妃嫔的子女均为赵飞燕姐妹残害杀死，史称“燕啄皇孙”。由于“酒色侵骨”，成帝最后竟死在“温柔乡”之中。由于成帝不理朝政，为外戚王氏集团的兴起提供条件，皇太后王政君的家族权力急遽膨胀。成帝死后，由定陶王之子哀帝刘欣即位，哀帝有“断袖之癖”，终日与他宠信的董贤厮混相好，外戚王氏的权力一度受压抑。此时国家已是一片末世之象，民间“再受命”说法四起。元寿二年（前1年）八月，哀帝去世。太皇太后王政君派王莽接替董贤成为大司马，并迎接中山王刘衎即位，是为汉平帝，改元元始。但是，刘衎已沦为王莽的傀儡。五年后，王莽毒死仅14岁的平帝，并迎立太子刘婴即位，号“孺子”，自己担任“假皇帝”，9年1月，王莽逼迫孺子婴退位，篡汉自立新朝，西汉结束。
王莽（外戚）夺权后，宣布一系列的改革，改国号为新。然而这些改革却往往不切实际。23年，新朝被刘玄为首的叛军推翻，刘玄成为更始帝，然而他的无能腐败，加上叛军中的绿林军和赤眉军混乱，使汉朝宗室刘秀得以乘虚而入。25年刘秀复辟汉朝，定都雒邑，史称东汉，而他后被称为汉光武帝。
东汉.
新莽天凤五年（17年）绿林起义爆发，23年，王莽政权在赤眉、绿林民变下终于灭亡。同年2月，绿林军拥立汉宗室刘玄作皇帝，恢复汉的国号，年号更始。25年赤眉军立刘盆子为帝，随后击败绿林军，更始帝刘玄向赤眉军投降。通常刘玄被认为是西汉最后一位皇帝。汉更始三年（25年）六月，原本服从更始帝的汉朝宗室刘秀在鄗县（今河北高邑东南）之南即皇帝位，是为光武帝，灭刘盆子，仍沿用汉的国号，以这一年为建武元年，定都雒阳，史称东汉。即位后，于37年终于消灭赤眉、隗嚣、公孙述等割据势力，统一全国。
汉光武帝废除王莽时的弊政，建武二年（26年），光武帝下令整顿吏治，设尚书六人分掌国家大事，进一步削弱三公（太尉、司徒、司空）的权力，加强中央集权；同时清查土地、新定税制、振兴农业，使人民生活逐步稳定下来；另外提倡儒术，建立太学，设置五经博士，与尊儒并行的便是表彰气节，因此士大夫争相以名节为目标，为淳美的政教，奠下基础；对匈奴等外部势力实行防御的策略，纵容姑息放弃西域，对外戚严加限制，史称光武中兴。但由于分封土地，也造成土地兼并情况日益严重，地方豪强势力兴起，为东汉的最终灭亡埋下隐患。
汉明帝和汉章帝在位期间，东汉进入全盛时期，史称“明章之治”。期间，窦固以班超出使西域，班超在西域长驻三十多年，不仅善于使用武力威慑各国，更善于运用外交手段去联络距离较远的国家。但匈奴人亦同样在开展类似的行动，推翻各国亲汉的政权，再与新政权结盟。双方不断地反复攻防，一直到20年后，班超之子班勇才完全掌控西域。章和二年（88年）十月，车骑将军窦宪领军出塞，击破北匈奴，登燕然山，令班固作铭命，史称燕然勒石。二年后，永元三年（91年）窦宪派兵再次出击，出塞五千里进攻金微山，大破北匈奴单于主力，斩名王以下五千余人，俘虏北单于皇太后，北单于仓皇逃窜不知所终，从此扫除数百年来匈奴对汉朝北方边境的威胁，汉朝国势也再一次到达汉武帝时期的鼎盛；佛教也在此时传入中国。但是在章帝后期，外戚窦氏日益跋扈，揭开东汉后期外戚与宦官两股势力争斗的序曲，东汉盛世仅维持六十余年。
88年，年仅三十一岁的汉章帝突然驾崩，时仅十岁的太子刘肇即位，是为汉和帝，他即位伊始，实际上朝政都由窦皇后操纵，国家政治日益腐败。窦氏的跋扈引发和帝的不满，不久年仅14岁的和帝就抓捕外戚窦宪，外戚势力开始衰弱，和帝信用宦官，从此东汉的政治沦为外戚和宦官两股势力的争斗。不过，和帝仍然在政事上非常勤奋，不失为英明之主。元兴元年冬十二月，年仅廿七岁的和帝病逝。出生仅百日的少子刘隆即位，是为殇帝。殇帝仅在位8个月就驾崩了。接替即位的是清河王刘庆之子安帝刘祜。他即位早期由太后邓绥临朝理政。邓太后勤俭节约，任用贤良，同时对自己家族的势力有所限制，却也对宦官势力纵容。建光元年（121年），邓太后逝世，安帝亲政，将邓氏家族诛杀殆尽。安帝依赖外戚宋氏和阎氏以及宦官的力量。听信奸臣，肆意无忌，朝政昏庸不堪，东汉快速衰败下去。延光四年三月，汉安帝在南巡途中死在叶城。外戚阎氏秘不发丧，拥立汉章帝之孙济北王刘寿之子刘懿，史称汉少帝，其在位仅200余日就病死。少帝死后，阎氏家族密谋再立傀儡，被中常侍孙程击破，阎氏家族被诛杀。孙程迎立济阴王刘保，是为汉顺帝。在顺帝执政早期，宦官势力膨胀，却引发社会各界的反弹。阳嘉元年（132年），贵人梁妠立为皇后，从此梁氏外戚势力开始崛起，梁妠的兄弟梁冀被任命为大将军。汉安二年（143年）八月，顺帝病死，太子刘炳即位，是为冲帝，即位时年仅2岁，由梁太后临朝执政。永嘉元年（145年）正月初六，刘炳驾崩，年仅三岁。正月廿五日，梁冀拥立刘缵即位，是为质帝。质帝非常聪颖，称梁冀为“跋扈将军”，结果不久质帝就被毒害弑杀。
本初元年闰六月初七日，大将军梁冀拥立汉章帝之孙刘志即位，是为汉桓帝。桓帝年少，因此继续由梁太后临朝执政。桓帝即位之初，梁冀势力几无边界，他残害忠良，中饱私囊，无恶不作。桓帝对他暗中也颇为不满，延熹二年八月初十，桓帝派兵士包围梁宅，梁冀与妻子双双自杀，梁氏外戚势力土崩瓦解。宦官成为新的权力中心。单超、徐璜、具瑗、左悺、唐衡五人被封为县侯；单超食邑两万户，后又封为车骑将军，其他四人各一万户，世称五侯。五侯贪婪放纵，终致在延熹九年（166年）引发第一次党锢之祸。永康元年十二月廿八日（168年），汉桓帝驾崩。桓帝没有留下子嗣，由河间王刘开的曾孙刘宏继位，是为汉灵帝。灵帝即位之初，就引发以窦太后、窦武为首的外戚势力和以曹节、王甫为首的宦官势力的激烈权力斗争。永康元年九月初七，宦官发动政变，杀窦武，窦太后失势被软禁，外戚势力被削弱。宦官则在永康二年（164年）制造第二次党锢之祸。而灵帝本人骄奢淫逸，为填补财政公开卖官，朝政腐败。
数十年的政争以及天灾动摇了汉朝的民生，终于在184年爆发由太平道教主张角引发的黄巾之乱，黄巾军以“苍天已死，黄天当立；岁在甲子，天下大吉”号召数十万民众参与，虽然叛乱不久即告平定，但是东汉朝廷经此一役已实力大减。关键是中央朝廷为了尽快平叛，又将军政权力下放给各州的州牧。各地豪强从此开始慢慢拥兵自重，加以其原已具有强大经济实力，最终演变成东汉末年众豪强军阀割据一方、群雄逐鹿的局面。汉灵帝死后，外戚大将军何进和宦官双双火并而亡，终于结束戚宦之争。但董卓掌权后，废少帝刘辩为弘农王，改立陈留王刘协，并且焚毁首都洛阳。董卓被吕布诛杀后，经过几年混战，出现把持朝廷的曹操、位于河北的袁绍、位于淮南的袁术、位于江东的孙策、位于荆州的刘表、位于益州的刘焉等势力。其中曹操“挟天子以令诸侯”，架空汉室权力建构霸府政治，消灭各路割据势力，并在官渡之战中消灭了最强敌人袁绍军队的主力，基本统一了中国北方。
汉献帝建安十三年，罢三公官，复置丞相，曹操任丞相，独揽大权。曹操挥军南征，却在赤壁之战中被孙权、刘备联军击败，曹操退回北方。不久刘备以荆州为根本，进占益州，曹刘孙三分天下之势开始形成。而在这段期间，汉献帝只是一个傀儡皇帝，朝廷大权掌握在曹操手中。曹操先是晋位为魏公，不久又晋位魏王，违返汉高祖所订「非刘氏而王，天下共击之」的白马之盟。刘备亦晋位汉中王，东汉至此已名存实亡。
建安25年（220年）春正月庚子，魏武帝曹操去世，其世子曹丕继任汉丞相，袭封魏王。同年十一月，曹丕篡汉，迫汉献帝“禅让”帝位，东汉结束，四百多年的汉朝国祚也正式告终，三国时代正式开始。而魏文帝曹丕篡汉建立魏后，汉昭烈帝刘备随即在蜀地宣布继承汉朝法统，建立了沿用汉国号的政权，史称蜀汉。江东孙权虽向魏称臣，内政外交皆自主，几年后吴大帝孙权亦称帝，国号吴。
魏晋南北朝时期.
三国.
220年曹操病逝，其子曹丕篡位，迫汉献帝禅让后自立为帝，史称曹魏（220年-266年），至此东汉灭亡，中国历史正式进入三国时期。次年以益州为主的刘备亦以汉室宗亲的身份称帝，国号续为汉，史称蜀汉（221年-263年）。刘备与孙权在赤壁之战后拓展势力，为了荆州问题双方多次发生纠纷与战争，最后刘备在222年的夷陵之战失败，孙权获得荆州绝大部分。刘备于223年病死，辅佐其子刘禅的诸葛亮于同年再与孙权恢复同盟。据有扬州、荆州及交州等地的孙权至229年才称帝，国号吴（229年-280年），史称孙吴或者东吴。此后三国局势主要为蜀汉孙吴同盟对抗曹魏，各国疆域变化不大。虽然也出现公孙渊的燕国政权（237年-238年），但旋即被司马懿领兵剿灭，最终只是昙花一现。曹魏朝廷在魏明帝曹叡逝世后被顾命大臣大将军曹爽和太傅司马懿把持，其中曹爽独专朝政排斥司马懿，致使司马懿于249年发动高平陵之变。在高平陵事件后，曹爽与其同党被夷三族，曹魏朝廷完全被司马懿一手掌控，进入由司马氏专权的时代。263年司马懿的次子、相国司马昭为建立军功准备篡位，发动魏灭蜀之战，蜀汉亡。265年司马昭病死，其子司马炎废魏元帝自立，国号晋，史称西晋，曹魏亡。西晋于280年发动晋灭吴之战，灭亡孙吴，统一中国。至此三国时期结束，进入晋朝。
西晋.
司马氏在三国时期为曹魏世族，高平陵事变后司马懿父子掌握魏国政权。265年，司马炎逼迫魏元帝曹奂禅位，国号晋，即晋武帝。280年，西晋灭孙吴而统一天下，但是和平稳定的局面只维持了短短的十几年。晋惠帝司马衷继位后朝廷渐乱，领有军权的诸王纷纷争权，史称八王之乱。晋朝元气大伤后，内迁的诸民族乘机举兵，造成五胡乱华的局面，大量百姓与世族开始南渡。316年，西晋灭亡，北方从此进入五胡十六国时期。
五胡十六国.
46年之后，东汉朝廷常以招引或强制的方式，将边疆的北方各族内迁，以便监控各族或是增加兵源和劳动力。到了西晋时，中国北部、东部和西部，尤其是并州和关中一带，大量胡族与汉族杂住。这些胡族逐渐成为汉人管辖下的编户，由于他们需要纳税，且时时受汉官欺压或受汉人歧视，因此心生不满，时有举兵之事。八王之乱的爆发，使晋廷失去在地方的影响力，胡族陆续叛变。304年，李特子李雄继立后击败罗尚并称成都王，又于306年称帝，国号“成”，338年改国号为“汉”，史称成汉。匈奴刘渊统领五部匈奴，成都王司马颖结其为外援。304年司马颖遭王浚围攻，遣刘渊回并州发兵支援。他乘机宣布独立，称汉王，自称继承汉朝正统。308年刘渊称帝并迁都至平阳，国号“汉”，后称前赵。304年成汉与汉国的建立，开启了“五胡十六国时期”。范围大致上涵盖华北、蜀地、辽东，最远可达漠北、江淮及西域。在入主中原众多民族，在这个范围内相继建立许多国家，传统史家认为这些外族以匈奴、羯、鲜卑、羌及氐为主，统称五胡，将此时期称为五胡乱华。
西晋灭亡后，华北地区战火纷飞，掠夺与屠杀不断。在该时期包括西南的成汉，先后建立16个国家，史称十六国。北方经济受到严重摧毁，影响了中国的社会、经济、民族、文化、政治、军事等发展走向。311年永嘉之乱给人民巨大痛苦，让人们大多逃难到凉州、辽东以及江南地区，使这些地区的经济文化渐渐繁荣，经济中心开始南移。在诸国混战期间，前秦皇帝苻坚一度统一华北，但在南征东晋时，于淝水之战惨败。其后各族于关东及空虚的关中叛变，加上东晋北伐，前秦全面崩溃，北方再度混乱。北魏立国后，经过拓跋圭、拓跋嗣及拓跋焘的经营，最后于439年统一华北，进入南北朝时期。
东晋.
317年，晋朝宗室司马睿于建康称帝，东晋建立，据有中国南方的领土。中原的世族及平民陆续南迁，形成中国北方侨民和南方土著聚居的局面。东晋初期，王导等人采取镇之以静策略，稳定局势。皇权衰落，朝廷大权主要由世族掌握，由于军权外重内轻，朝廷控制力弱，不少方镇心怀野心，先后发生了王敦之乱、苏峻之乱及桓温专政。虽然部分士族当权者有恢复之心，前后发动几次北伐，但是朝廷担心野心家借此扩张势力，大多消极支持。383年，前秦出动举国之师，意图灭亡东晋。面对亡国之祸，东晋君臣一心，凭借淝水之战奠定胜局。谢玄等将领乘胜追击，成功的收复大批失土，致使前秦崩解，引发了北方军事和政治格局的变化。然而，东晋后期又发生朋党相争及桓玄作乱。平民负担沉重，又发生孙恩、卢循之乱。谯纵亦据蜀地自立。最后刘裕崛起，平定诸乱，凭借军事力量夺得帝位，进入了南北朝时期。
经济方面，东晋庄园经济占据的比例比西晋更大。由于农业技术提升等因素，在侨姓世族与吴姓世族的衣冠南渡密集开发下，江南获得全面发展而繁荣兴盛，中国的经济中心也逐渐南移，后来才有大运河的出现。此外，手工业和商业方面也有长足进步。晋朝虽为汉末以来中国文化衰落的时期，但在哲学、文学、艺术、史学、科技等等方面也有新的发展。汉代以前，政治主权完全在华夏族，而其他族则作为被统治者而同化；汉代以后，政治主权不全在华夏族，而他族或以征服华夏族者而同化，边疆民族带来的草原游牧文化也融于中原文化。当时天下大乱，东晋士族文人多不以道义为重，使儒学衰落。一些旷达的士人目击衰乱不甘于隐避，就开始做出放逸的事情来，比如清谈，甚至逐渐成为一种社会风气。与此同时玄学开始广泛传播。玄学与印度东传之佛教交汇，使中国文化的儒释道逐渐合为一体。
南北朝.
由420年刘裕篡东晋建立刘宋开始，至589年隋灭南陈为止，上承东晋、五胡十六国，下接隋朝。因为南北两势长时间对立，所以称南北朝。南朝（420年—589年）包含宋、齐、梁、陈等四朝；北朝（439年—589年）包含北魏、东魏、西魏、北齐和北周等五朝。
南朝皇族主要是寒门或庶族，因为军权逐渐由寒门或庶族掌握，所以能够篡夺皇位。初期经济逐渐恢复，军力强盛。由于战略错误与北朝军力强盛，使得疆界逐次南移。皇帝与宗室为了皇位时常血腥斗争。南梁受到梁武帝改善，使国力再度强盛。晚年国家糜烂，侯景之乱使南朝实力大减，并四分五裂，独霸政局的侨姓世族完全崩溃。虽由南陈的陈文帝统一南朝，但国力已衰，只能依长江抵御北朝。北朝承继五胡十六国，为胡汉融合的新兴朝代。北魏皇室为鲜卑族，汉族门阀受五胡文化影响，鲜卑皇室也受到汉文化的薰陶，彼此通婚。北魏被北方的柔然牵制，直到较友好的突厥并吞柔然后才全力对付南朝。后期在六镇之乱之后造成实力大衰。北魏分裂为高欢控制的东魏及宇文泰控制的西魏后，不久分别被高氏北齐及宇文氏北周取代。北齐主要由六镇集团组成，初期军力强盛。北周鲜卑军比北齐少，政治地位不如南朝陈。最后借由宇文泰开创的关陇集团，吞并政治日趋腐败的北齐。北周武帝去世后，汉人杨坚掌握朝廷，通过授禅北周静帝建立隋朝，经营八年之后，发兵灭南陈统一中国。
相对于北朝战争不断、各阶级对立的局势，经济持续成长的南朝比较稳定，出现元嘉之治与永明之治等治世。中原人口自黄巾之乱和永嘉之乱就持续南移，带来劳动力与生产技术。江南的繁荣，使得中国的经济南移，在隋炀帝时建立隋唐大运河。文化方面，乱世为思想自由提供沃土肥壤，提出务实求治和无君论等观点。对文学、艺术、科技等开创出独到见解与理论。玄学、佛教与道教都很兴盛。其中佛教带动石窟的发展，敦煌莫高窟、麦积山石窟、云冈石窟与龙门石窟名扬后世。对外交流也很兴旺，东到日本和朝鲜半岛，西到西域、中亚、西亚（埃兰沙赫尔），南到东南亚与印度。
南北朝初期仍是世族政治，社会阶层分为世族、齐民编户、依附人及奴隶。世族拥有大量不需付税的依附人从事生产与作战，影响朝廷的税收。虽然南朝皇帝仍然需要主流世族的拥护，不过也扶持寒门以平衡政治势力，并且在南梁时萌芽出科举制度。南朝世族因为长期安逸而逐渐衰退，在侯景之乱后彻底崩溃。北朝胡族缺乏政治的经验，所以重用汉人世族，引起双方的文化采借，久之形成文化混合，以北魏孝文帝的汉化运动最盛。混合的过程产生激烈的思想冲突、政治斗争或种族冲突，例如六镇之乱、北齐的排汉运动。而北周建立关中本位政策，融合鲜卑及汉文化以消除胡汉隔阂。隋朝统一天下后，开创出具开放性和包容性的隋唐帝国。
隋唐五代时期.
隋朝.
581年，杨坚取代北周建立隋朝，定都长安（今陕西省西安市附近），杨坚成为隋文帝。589年隋朝灭南朝陈，统一天下。隋朝是五胡乱华后汉族在北方重新建立的大一统王朝，结束自西晋永嘉之祸以来长达近三百年的分裂局面。隋朝是中国历史上最伟大的朝代之一，隋朝在政治上确立重要的制度——三省六部制，创建影响深远的科举制度，改革律令；在军事上继续推行和改革府兵制度；在经济上，一方面实行均田制和租庸调制，另一方面则采取“大索貌阅”和“输籍定样”等措施，以增加政府收入，加上隋文帝节俭，令全国节俭成风。积存粮食数千万石之多，是中国历史上最富一朝，全国户数、口数及耕地面积，已达到唐朝开元二十八年（740年）时的水平，据统计，可供五六十年之用。隋文帝年号为开皇，这一时期史称「开皇之治」。隋朝在610年完工的大运河系统，巩固中央对东南地区的统治，加强南北经济、文化的联系，为经济、政治上的大一统王朝盛世。然而文帝晚年刚愎自用，加重刑罚，为隋朝的覆灭奠定基础。隋文帝死后，其子隋炀帝一方面为修京杭大运河而调动了大量的劳动力，一方面又好大喜功、穷奢极欲、连年征战，使农民不堪重负纷纷起义，导致隋朝迅速灭亡。隋朝国祚只有三十八年，是继秦朝后的另一强大而短暂的大一统王朝。
唐朝.
空前盛世.
隋朝在大业年间，使得各地民变不止。李渊见天下大乱，617年在太原起兵。不久占领隋都大兴城。李渊拥立杨侑为帝，于同年五月迫使隋恭帝禅位，建国唐朝，即唐高祖。都城大兴改名为长安。李渊建立唐朝后先后平定瓦冈军李密、西北金城的薛举、薛仁杲、武威的李轨、河东的刘武周、宋金刚、洛阳王世充与河北夏帝窦建德。623年辅公祏率杜伏威余部在丹阳反唐，隔年被唐军俘杀，江南平定。624年消灭高开道、辅公祏后唐朝基本统一中原。628年，柴绍率军消灭依附突厥的梁师都，唐朝统一战争最终结束。
626年李世民发动玄武门之变。李渊禅让帝位，成为太上皇。李世民继位，即唐太宗。唐太宗励精图治、纳谏如流，逐渐恢复唐朝的国力。在内政方面，唐太宗推行均田制与租庸调制，提升农业发展。在职官制度上，改良隋朝的制度，形成三省六部和科举选士制，限制皇权发展与贵族世袭等恶习。对外方面，唐太宗采取积极防御、以战止战的策略，以及用羁縻与武力的方式安抚四方。627年东突厥的藩属薛延陀、回纥、拔也古、同罗诸部因为不认同颉利可汗的政令与改革国俗，纷纷脱离，改立薛延陀部为可汗，突利可汗也归降唐朝。628年朔方人梁洛仁杀盘据夏州的梁师都，归降唐朝。629年李靖率骑兵奇袭攻灭东突厥，隔年北方各族入贡长安，诸民族尊称唐太宗为天可汗。635年派李靖攻占吐谷浑，637年派苏定方西征攻下西突厥，641年派文成公主与吐蕃赞普松赞干布通婚。这些都稳定唐朝与四方各国的关系。贞观时期国家安定，经济得到恢复和发展，史称“贞观之治”。
对外于659年消灭西突厥，疆域西扩至咸海与阿姆河一带，设立安西都护府于碎叶城（今吉尔吉斯托克马克市）。并且于葱岭以西设置十六个都督府，让吐火罗叶护、诃达罗支国王等等中亚君主兼任都督。在东方，与新罗联合灭掉东北强国高句丽和百济，并白江口之战击败日本援军。唐朝在朝鲜半岛建立安东都护府，也间接促使新罗统一朝鲜半岛，朝鲜成为之后一千三百年中国最重要的藩属国。
660年起，高宗因健康原因，许多政事都逐渐交给武则天处理，武则天成为最高统治者之一，与高宗并称“二圣”。高宗去世后，太子李显即位，是为唐中宗。武则天不久将中宗废为庐陵王，改立四子李旦为帝，是为唐睿宗。武则天于690年废睿宗，即皇帝位，改国号为周，即武周，定都洛阳，改立李旦为皇嗣。武则天成为中国历史上唯一的女皇帝。在武则天掌权与称帝的期间，国家较贞观时期有更大的发展。武则天晚年，705年退位，史称神龙革命。
712年李隆基即位，即唐玄宗。唐玄宗时期可分为开元与天宝两个部分，其中前三十年开元时期的政治比较清明。唐玄宗提出以武、韦为戒，以贞观为榜样，作为执政的指导思想。他先后任用姚崇、宋璟、卢怀慎、张九龄与韩休等贤臣，并且广纳谏言。例如采纳张九龄的建议，将京官中有能之士外调为都督刺史以训练行政能力，又将有为的都督刺史升为京官。增进中央与地方的沟通、了解和信任。裁减武周中宗时期的员外官等冗官，精简机构以便节省开支与提升行政能力。严格执行法律，抑制权贵，就算是皇亲国戚犯罪，也绳之以法。对于稳定社会秩序产生良好的影响。加强执行均田制，打击土豪。发展农业生产，兴修水利，扩大耕地面积，大大提升农业生产力。对外方面，改善与吐蕃、东突厥、契丹与奚的关系，推行和亲政策。听从姚崇与宋璟的建议，充实边防军务，并且避免与外族发生战争。唐玄宗的这些措施使唐朝在开元年间进入全盛时期，人口大量增长，物产丰富，史称开元之治。
安史之乱与地方割据.
唐玄宗于742年改元天宝。唐玄宗晚年志得意满，放纵享乐，把政事交给李林甫、杨国忠处理，并宠幸杨贵妃。755年11月，安禄山以讨伐杨国忠为由发动叛乱，史称安史之乱。唐玄宗紧急南逃蜀地成都，途中发生马嵬驿之变，杨国忠与杨贵妃在愤怒士兵的要求下被杀。太子李亨前往灵武募兵。安禄山占据长安后建僭燕。七月，李亨抵达灵武后，在宦官李辅国拥立下称帝，即唐肃宗，奉唐玄宗为太上皇。
762年太上皇唐玄宗与唐肃宗相继去世，太子李豫（原名李俶）继位，即唐代宗。唐代宗派其子李适统领诸将，仆固怀恩为副，率唐军与回纥军攻克洛阳。史朝义北走范阳，仆固怀恩率军追击，河北叛将李怀仙也投降唐军，并一同追击。隔年正月，史朝义在石头（今河北唐山东北）自缢，八年的战乱才告平定。安史之乱成为唐朝历史上的转折点。藩镇割据、外族入侵、宦官专权与牛李党争等蜂拥而至，成为唐朝的内忧外患。779年唐代宗就在这些乱事中去世，长子李适继位，即唐德宗。
唐德宗在初期颇能励精图治，坚决削灭藩镇，藩镇对其较为敬畏。他起用杨炎推行两税法，以刘晏改革漕运，修改盐法，行常平法以改善财政。但是他为人刚愎忌刻，没有任人之明。唐德宗晚年任用奸臣裴延龄，并且亲昵宦官贪吏，国政日衰。805年唐德宗去世，太子李诵继位，即唐顺宗。唐代宗遗留下来的问题越来越严重，唐顺宗与唐宪宗都企图解决，其中唐宪宗较为成功，实现了元和中兴。唐朝中央的政治大权大多由皇帝与宰相掌控，但在天宝之后转变成皇帝与内廷宦官的联合，外廷宰相变成政治上的二流角色。在唐宪宗到唐宣宗期间，发生较长的党争，即称牛李党争。
846年唐武宗去世，宦官们发生权力斗争，其叔李忱在宦官马元贽的扶持之下即位，即唐宣宗。由于李党失势，李德裕被贬黜到崖州（今海南琼山），至此长达40年的牛李党争结束。唐宣宗虽是由宦官拥立的君主，但即位以后励精图治，加强皇权、抑制宦官权力，是时唐朝又出现短暂的复兴景象，史称大中之治。然而唐宣宗为人多疑苛察，使得上下莫不粉饰太平；他崇奉道教，一直希望能够通过服用丹药来长生不老。859年唐宣宗因服用丹药过度而去世。唐宣宗晚年，国内已有乱象，他死后不久就爆发寇乱。
唐宣宗去世后，相继为帝的唐懿宗与唐僖宗是著名的无道昏君，使唐朝的国势一直走下坡。政治败坏、社会贫富差距过大，不少叛乱相继发生，唐朝经济命脉的江南地区也被破坏殆尽，彻底动摇了这个政权，也产生李国昌、朱全忠等新藩镇。904年朱全忠杀崔胤，逼迫唐昭宗迁都洛阳，长安城被毁。同年8月朱全忠弑帝，另立昭宗子李柷为帝，即唐哀帝。隔年，朱全忠大肆贬逐朝官，并全部杀死于白马驿，投尸于黄河，史称白马之祸。朱全忠本想等统一后再夺取帝位，但因征淮南失利，所以早于907年逼迫唐哀帝禅让，建国后梁，唐朝亡，国祚二百九十年。唐朝灭亡后，五代十国时期开始。
五代十国.
907年军阀朱温篡唐，建立后梁，定都汴京（今河南开封）。蜀王王建，晋王李存勖，燕王刘仁恭等起兵反对。908年，王建称帝反梁，国号蜀，史称前蜀。923年，李存勖杀刘仁恭之子刘守光，并进兵汴京（今河南开封），朱温子朱友贞自杀，后梁灭亡，李存勖定都洛阳，定国号唐，史称后唐。
936年，军阀石敬瑭与后唐皇帝闹翻，联合契丹人攻打洛阳，后唐灭亡，石敬塘建后晋，石敬塘为了获契丹的支持，把燕云十六州割让给契丹，使之后中原的边防受到严重威胁。石敬塘死后，契丹随即入侵中原，俘虏后晋出帝北去，大将刘知远乘机率军入汴京，建立后汉。
950年，郭威发动兵变，夺得帝位，建立后周。960年，后周世宗死后，赵匡胤发动兵变，夺得帝位，建立宋朝，五代结束。
979年，宋太宗消灭北汉，统一中原，至此五代十国时期结束。
宋朝（辽夏金）时期.
宋朝.
宋朝是继唐朝后又一个长达三百年的皇朝，分为北宋和南宋。960年，后周大将赵匡胤发动兵变建立北宋，是为宋太祖，定都汴京（今河南开封市），又称东京。
北宋时期中国出现印刷术。当时中国经济发达，中国海上贸易十分兴盛，福建泉州市一带成为繁华的港口，财政收入超过一亿两白银，首都开封和杭州人口达到100万和120万人口，各国商人云集，文化也极盛，出现程颐、朱熹等理学家，提倡三从四德。与唐诗并驾齐驱的宋词，有苏轼、欧阳修、黄庭坚、李纲、辛弃疾、陈与义、陆游、文天祥等词文优秀的词人，出现中国历史上最著名的女词人李清照，社会文化发达，出现白蛇传、梁祝等浪漫爱情传说。
宋神宗时，因著王安石变法，发生分别以王安石、司马光为首的新旧党争，增加社会的不安，新旧党争长达三十多年，影响深远，也使改革失败。燕云十六州在北方契丹族建立的辽朝手中（五代中的后晋高祖“儿皇帝”石敬瑭所献），河西走廊被党项族建立的西夏趁中原内乱占据。北宋虽然曾多次出兵讨伐辽和西夏，但均以失败告终，其后不得不向日益坐大的辽和西夏交纳岁币，以维持和平。
1115年的松花江流域女真族建立的金国势力逐渐强大，1125年，金国灭辽国。之后金国开始进攻积弱的北宋，1127年（靖康元年）金国攻破北宋首都汴京（今河南开封），俘虏三千多名皇族，其中包括当时的皇帝宋钦宗和太上皇宋徽宗，因为钦宗其时的年号为靖康，史称靖康之变，北宋至此灭亡。1127年，宋钦宗之弟赵构于南京应天府（今河南商丘市）即皇帝位，是为宋高宗，定都临安（今浙江省杭州市），史称南宋。南宋曾多次派兵和金交战，试图北伐，宋金1142年达成绍兴和议，导致宋金南北分治的局面。此后宋金亦有和战，但是宋军无法收复北宋故土，金军亦未能跨越长江和淮河，宋金双方都未有突破，在秦岭淮河线对峙。期间南宋政权先后有秦桧、韩侂胄、史弥远、贾似道等权相专权，皇帝逐渐怠忽政务。1234年，蒙古与南宋联合灭金。随即蒙古与南宋对抗，经历大规模血腥战争（如襄樊之战、钓鱼城之战）。1271年忽必烈建立元朝，定都大都（今北京）。1276年，蒙古攻破临安，占领南宋大部分领土。1279年，元军与南宋崖山海战，8岁的小皇帝赵昺被陆秀夫背著跳海殉国。崖山海战以元朝的胜利告终，偏安江南一百五十年的南宋随之灭亡。
辽国.
辽由契丹族建立。契丹与秦汉时的东胡、魏晋南北朝的乌桓、鲜卑有著渊源关系，游牧于辽河流域。安史之乱后，唐朝统治衰微，突厥也被回鹘取代，契丹趁机发展，9世纪后期日益强大。契丹军事首领耶律阿保机于公元907年推翻了联盟首领遥辇氏，任契丹部落联盟首领。
916年，耶律阿保机建立契丹国，称帝建元，即辽太祖，都临潢府（今内蒙巴林左旗），成为中原最大威胁。公元944年南下中原，946年陷开封，灭后晋，947年改国号大辽。1005年辽朝与北宋签订澶渊之盟，从此宋辽的和平局面长达一百多年。
辽末政治腐败，完颜阿骨打建金抗辽。辽天祚帝率兵亲征，在护步答冈（今黑龙江五常市以西）大败，金朝连连告捷，中京大定府、西京大同府、南京（燕京）析津府相继陷落。公元1125年金太宗俘虏辽天祚帝，辽亡。立国凡二百一十年。余部在耶律大石率领下，经漠北可敦城西征中亚，建立西辽，最终亡于大蒙古国。
西夏.
党项融合了鲜卑与羌两个民族，原先居住在今青海省东南部黄河河曲一带，隋唐、五代十国时期向外扩展、迁移，其中迁到夏州（今陕西横山县）一部叫「拓跋部」，受唐朝赐姓李。宋朝建立后，势力逐渐壮大，向辽朝称臣请婚，辽册封李继迁为夏国王，从此与辽结成犄角之势，困扰宋朝。李德明（李继迁之子）之子李元昊继位后，不断开拓疆土，于1038年称帝，国号夏，史称西夏，都中兴府，统一河西地区，先后在战争中迫使宋辽两国与其议和，此后西夏采取依辽和宋的政策，换取了几十年的和平。夏崇宗时期金国兴起并一举灭掉辽国、北宋，西夏向金国称臣，趁机大幅扩张领土，夺取宋辽故土，进入盛世时期。西夏末皇室内部一再出现争夺皇位的事件，在蒙古帝国的威胁下，摇摇欲坠。公元1226年，成吉思汗率大军围困中兴府达半年，西夏末代统治者帝𬀪于公元1227年6月向蒙古投降，西夏亡。立国一百九十年。
金国.
女真即隋唐时的黑水靺鞨。五代时臣服于契丹。其中一部--完颜部，于11世纪初定居在黑龙江的支流阿什河流域，势力日渐强大，逐渐吞并了女真各部。完颜部首领乌古乃死后，各部落分崩离析，争斗不断，完颜部联盟长完颜盈歌、国相完颜撒改、盈歌之侄阿骨打重新统一，奠定此后金国基础。完颜阿骨打继任联盟长后，获悉辽国内部虚弱的消息，于1114年起兵反辽，先后攻下宁江州、出河店、宾州、咸州等地。辽天庆五年（公元1115年）完颜阿骨打称帝，建国大金，都会宁府（今黑龙江省哈尔滨市阿城区南白城子）。公元1125年灭辽。灭辽后，金国将矛盾指向北宋。宣和七年（公元1125年）十一月金军南下，十二月陷燕京，次年正月兵临开封。靖康元年八月再次南下，于靖康二年（公元1127年）四月陷开封，俘虏徽钦二帝北去，北宋亡。南宋建立后，金国加紧统一脚步，但在黄天荡之战中受挫，郾城之战大败，此后宋金双方都未有突破，金世宗即位后，30年中不再发动战争，女真逐渐腐败，战斗力下降，宣宗时，有所谓贞祐之乱，盗贼满野。蒙古灭西夏后，矛头指向金国，于公元1211年大举攻金，迫近中都燕京（今北京市），金军虽有「震天雷」、「飞火枪」等新式武器，但当时政治腐败，将领毫无斗志，于野狐岭战役、浍河堡战役、缙山战役中大败，主力被全歼，被迫求和。
公元1214年，金宣宗为避敌锋芒，由中都迁都南京（今开封市）。公元1215年，成吉思汗占领中都（今北京市），黄河以北之地尽为蒙古所有。窝阔台继位后，分南北两路攻开封，金哀宗逃往归德、蔡州。宋理宗端平元年、金末帝天兴三年（公元1234年）正月，蔡州城破，金亡。立国一百二十年。
元朝.
蒙古的崛起.
1206年成吉思汗统一漠北诸部，于斡难河（今鄂嫩河）建立大蒙古国。当时蒙古的宗主国为金朝，由于金朝与其盟国西夏走向衰落，蒙古先后攻打西夏与金朝，并于1227年8月攻灭西夏，1234年3月攻灭金朝，完全领有华北。在西方，蒙古先后发动三次西征，使蒙古帝国称霸欧亚大陆。
1259年元宪宗蒙哥于征伐宋战争去世后，1260年5月5日忽必烈在部分宗王和蒙汉大臣的拥立下于开平（后称上都）自立为蒙古皇帝，年号中统。忽必烈登基后不久，阿里不哥在蒙古帝国首都哈拉和林召开忽里勒台大会，被阿速台等宗王和大臣选立蒙古大汗，并获得钦察、察合台与窝阔台汗国的支持。
忽必烈汗为了成为中国皇帝而推行汉法，主要内容有改元建号，1267年忽必烈汗迁都燕京（今北京市），并命刘秉忠兴建大都城。1272年改为大都（突厥语称汗八里，帝都之意），将上都作为陪都。1271年12月18日，忽必烈汗公布《建国号诏》，取《易经》中“大哉乾元”之意，将国号由大蒙古国改为大元，建国元朝，忽必烈即元世祖；1260年设立中书省，1263年设立枢密院，1268年设立御史台等等国家机构；设置大司农并且提倡农业；尊孔崇儒并大力发展儒学等推行汉法的政策。然而为了保留原蒙古制度，最后形成蒙汉两元政治。元世祖虽然于争夺汗位战争获得蒙古大汗的汗位，并且最后成为皇帝，但由于汗位取得不合法与崇尚汉法，使得蒙古宗室不承认忽必烈的汗位，四大汗国有三国不奉忽必烈的命令，蒙古帝国完全解体。最后窝阔台系的海都出兵争夺汗位，造成漠北地区动荡不安，史称海都之乱。
1279年3月，张弘范在崖山海战攻灭南宋，陆秀夫身揹8岁的小皇帝宋幼主赵昺投海而死，南宋亡。元朝统一中国，结束自靖康之乱以来百余多年的分裂局面。元朝周边一些国家或地区（包括高丽、安南、占城、缅甸）臣服，加入元朝的朝贡关系。
中期的统治.
1294年元世祖驾崩，元成宗继位。元成宗主要恪守元世祖时期的成宪，任用其侄海山（答剌麻八剌之子）镇守和林以平定西北海都之乱，并且下令停止征讨日本与安南。在内政方面专力整顿国内政治，减免江南部分赋税。然而，由于元成宗过度赏赐，入不敷出，使国库资财匮乏。1307年正月，元成宗驾崩，海山之弟爱育黎拔力八达与右丞相哈剌哈孙发动大都政变。元武宗因爱育黎拔力八达有功，册封他为皇太弟（即未来的元仁宗），相传武宗系与仁宗系交替称帝，即武仁之约。元武宗时期，加封孔子为“大成至圣文宣王”，并给予孔子的家族与弟子一些称号。为了解决元成宗时期的财政危机，元武宗设置常平仓以平抑物价，下令印制至大银钞，然而反而使银钞严重贬值。此外他将中书省宣敕与用人权划归给尚书省。1311年元武宗逝，由皇太弟爱育黎拔力八达继位，是为元仁宗，这次是元朝首次和平继承帝位。
元仁宗力图改变元武宗时造成的财政枯竭、政制混乱的局面，他推行“以儒治国”政策，并且减裁冗员、加强中央集权以整顿朝政。其子元英宗继续实行元仁宗的以儒治国、加强中央集权和官僚体制的政策，并于1323年下令编成并颁布元朝正式法典《大元通制》。1323年英宗在上都以南的南坡被刺杀，史称南坡之变。镇守和林的也孙铁木儿率兵南下，杀掉行刺元英宗的叛臣并称帝，即泰定帝。
泰定帝于1328年七月崩于上都，七岁的阿速吉八为帝，是为元天顺帝。而镇守大都的燕帖木儿与伯颜拥立周王和世琜于漠北、怀王图帖睦尔于江陵，同年图帖睦尔先至大都继位，是为元文宗。燕帖木儿率军攻入上都，天顺帝不知所终。隔年和世琜于漠北和林称帝，即元明宗。元文宗放弃帝位，派燕帖木儿迎元明宗继位，并且被立为皇太子。然而燕帖木儿毒死元明宗，复位元文宗，改元天历，史称天历之变。
1333年元文宗去世后，仅七岁的明宗次子懿璘质班为帝，是为元宁宗。但元宁宗仅在位不到两个月即去世，不久后燕帖木儿也去世。元明宗的长子妥欢贴睦尔被文宗皇后卜答失里从静江（广西桂林）召回并立为帝，是为元惠宗。元朝长期处于继承权问题、贪污、权臣擅政的恶习，使得政治总是无法上轨。这种不稳定的朝廷如果又遇到天灾人祸的干扰，往往导致国家的覆没。元朝后期，特别是1340年代中后期至1350年代期间，干旱、瘟疫与水灾时常发生，黄河地区水患尤其严重。1351年红巾军的起事，揭开元朝灭亡的序幕。
民变与灭亡.
元廷派兵镇压各地红巾军，丞相脱脱亲自率军南下攻陷徐州芝麻李军，一度压制民变军。然而脱脱在1354年南攻高邮张士诚军之际，被元廷大臣弹劾而功亏一篑。徐寿辉部最后分裂成两湖的陈友谅与四川的明玉珍。两淮郭子兴的部下朱元璋于1356年以南京为根据地开始扩充地盘；1363年与据有两湖的陈友谅作战，最后于鄱阳湖之战获得胜利；1365年占领两湖后于同年冬东进攻打据有江苏沿海的张士诚；1367年平定张士诚后，继续南下压制浙江的方国珍，至此江南无一人反抗朱元璋。另外，福建于1357年至1366年间发生色目军乱，史称亦思巴奚兵乱。与此同时，元朝在察罕帖木儿和李思齐等率领元军反击北方红巾军，1363年北方红巾军最后在安丰之役中败给降元后的张士诚，刘福通战死，韩林儿南下投奔朱元璋，随后被杀。朱元璋统一江南后于1367年下令北伐，他派徐达、常遇春率明军分别攻打山东与河南，并且封锁潼关以防止关中元军进援中原。明军于1368年八月攻陷元大都，元惠宗北逃，史书称此为元朝结束之年。然而元廷仍在上都，往后史书称之为北元。而明廷认为元惠宗顺天明命，谥号为元顺帝。
明朝.
建国与统一.
元朝末期，官员贪污，朝政腐败。为消除赤字，元廷加重赋税，大量滥印新钞“至正宝钞”，随之产生的通货膨胀加上荒灾、黄河泛滥等天灾使得民不聊生。1351年元顺帝派贾鲁治理黄河，征调各地百姓二十万人。同年五月，白莲教韩山童与刘福通煽动饱受天灾与督工苛待的百姓叛元起事，建立红巾军，据有河南与安徽等地。红巾军与各地义军陆续起事，势力扩张到华中、华南地区。隔年，红巾军的郭子兴聚众起义，攻占濠州（今安徽凤阳）。不久，朱元璋投奔郭子兴，屡立战功，得到郭子兴的器重和信任。之后，朱元璋离开濠州，发展自己的势力。1356年朱元璋率兵占领集庆（今江苏省南京市），改名为应天府，并攻下周围一些军事要地，获得一块立足的基地。经过几年努力，其军事和经济实力迅速壮大。1363年，通过鄱阳湖水战，陈友谅势力被消灭。1367年朱元璋自称吴王，率军攻下平江（今江苏省苏州市），灭张士诚，同年又消灭割据浙江沿海的方国珍。
1368年正月，朱元璋于南京称帝，即明太祖，年号洪武，明朝建立。同年攻占元大都，元朝势力撤出中原，在全国的统治结束。之后1371年消灭位四川明玉珍势力，1381年消灭据守云南的元朝梁王。最后，于1388年深入漠北进攻北元。
前期的巩固.
明太祖洪武帝即位后一方面减轻农民负担，恢复社会的经济生产，改革元朝留下的糟糕吏治，惩治贪污的官吏，社会经济得到恢复和发展，史称洪武之治。明太祖通过屠杀功臣、特务监视等一系列方式加强皇权，并且分封诸子为王，以加强边防，藩屏皇室。诸王之中，以北方诸王势力较强，又以燕王朱棣的势力最大。1398年洪武帝驾崩，由于太子朱标早死，由皇太孙朱允炆即位，年号建文，即建文帝。为巩固皇权，与亲信大臣齐泰、黄子澄等密谋削藩。结果燕王朱棣在姚广孝的建议下以“清君侧，靖内难”为借口起兵反叛，最后迂回南下，占领京师，是为靖难之变。朱棣即位，即明成祖，年号永乐。建文帝在宫城大火中下落不明。
继洪武之治，明成祖、明仁宗与明宣宗相继兴起永乐盛世与仁宣之治，这是明朝的兴盛时期之一。永乐帝出击安南，将安南纳入明朝版图，设立交趾承宣布政使司。明成祖之后又亲自五入漠北攻打北元分裂后的鞑靼与瓦剌。明成祖为安抚东北女真各部，在归附的海西女真（位于松花江上游）与建州女真（位于松花江、牡丹江之间）设置卫所，并派宦官亦失哈安抚位于黑龙江下游的野人女真。1407年亦失哈在黑龙江下游东岸奴儿干地方（元朝征东元帅府旧地）设置奴儿干都司。自1405年开始派宦官郑和下西洋，向各国交往、宣示威德以及建立朝贡体制，郑和下西洋前后七次，船队足迹遍布东南亚、南亚、阿拉伯半岛和东非地区。其规模空前，扩大明朝对南洋、西洋各国的影响力。文治方面，明成祖修大型类书《永乐大典》。1405年明成祖将北平改名北京，1421年迁都。因为永乐年间天下大治，并且大力开拓海外交流，所以有学者将这段时期称为永乐盛世。但是明成祖同样对异议者大肆杀戮，诸如黄子澄、齐泰等明惠宗旧臣等都被杀。
明成祖驾崩后，其长子明仁宗，年号洪熙。洪熙帝即位时47岁，年龄已经偏高，即位仅一年就驾崩。其统治偏向保守固本，任用“三杨”（杨士奇、杨荣、杨溥）等贤臣辅佐朝政，停止郑和下西洋和对外战争以积蓄民力，鼓励生产，宽行省狱，力行节俭。明仁宗驾崩后长子朱瞻基即位，是为明宣宗，年号宣德。宣德元年，皇叔汉王朱高煦发动叛乱造反，企图效法父亲永乐帝争夺帝位未果，被宣德帝平定。宣德帝基本继承父亲的路线，实行德政治国，并让郑和最后一次下西洋。明宣宗同样热爱美术，有画作传世。但是，其执政期间也并非毫无弊端。由于明宣宗喜好养蟋蟀（古名“促织”），许多官吏因此竞相拍马，被称为“促织天子”。同时，宣德帝打破洪武帝留下的宦官不得干政的规矩，一些太监如王振等人开始干政，为明中叶的太监专权埋下隐患。1435年明宣宗去世，九岁的朱祁镇继位，即明英宗，年号正统。
危机与改革.
1440年后，蒙古西部的瓦剌逐渐强大，经常在明朝边境一带生事。1449年，明英宗朱祁镇于北伐瓦剌时在土木堡战败被俘，虽然瓦剌军在北京保卫战时被打败，但明朝从此不再像永乐、洪熙、宣德般的繁盛，开始衰落，疆域不再扩张，并加强边防及修筑明长城。
明英宗被俘，皇位空缺，瓦剌利用手上的肉票皇帝，不断向明朝勒索金银。权臣于谦立英宗之弟明景帝即位，抗击瓦剌。瓦剌见手上的英宗已经成为无价值的太上皇，于是答应英宗返国的要求。
英宗回到北京后，被亲弟景帝严密监视，但数年软禁中的他在1457年发动夺门之变复辟，改元天顺，他成为明朝唯一一个使用两个年号的皇帝。
英宗之后的成化帝早年勤政，后期宠信万贵妃与宦官汪直，罢黜汪直后，国势尚可。成化帝死后，其子弘治帝勤于政事，开创弘治中兴，死后由正德帝继位，在位期间曾先后平定安化王与宁王发动的两场宗室内乱。正德帝沉湎于声色犬马，不理国政，造成叛变频繁。正德帝无子，死后由宗室嘉靖帝继承，嘉靖帝早年勤政，晚期迷信方士道教，政治日益贪污腐败。在正德与嘉靖两帝之间，先后宦官刘瑾与其八虎集团、麦福、黄锦、陈洪，内阁首辅杨廷和、夏言、严嵩、徐阶之间，内阁与宦官的政治斗争，明朝逐渐中衰，社会矛盾萌发。
1556年陕西省华县发生约8级的大地震，是中国历史上人口稠密地区影响广泛和损失惨重的著名历史地震之一，这次地震导致大范围的山体倒塌，河流改道，人员死伤极为惨重（死亡83万人）。同时也导致明朝国库连续两年亏空，地震引发的自然灾害和瘟疫导致明朝政府税收减少，对明朝的国力和财政状况亦造成不同程度的影响。
隆庆帝和万历帝初期，在内阁首辅高拱和张居正及宦官冯保的辅政之下曾一度中兴，国势鼎盛，此时银钱透过国际贸易流入中国，明朝经济达到全盛。万历年间，日本太合丰臣秀吉发动朝鲜之役，使明朝投入大量的兵力与军费去清剿日军，国力因而消耗甚烈，但使朝鲜重新处于明朝的控制。其后而明神宗因为宠幸郑贵妃而引发国本之争，开始怠政而不上朝理政，政治日益腐化。
衰败与灭亡.
明光宗由明神宗手上接过天子的宝座，却在一个月间突然驾崩，由其子天启帝继承皇位。天启帝熹宗喜欢木匠工作，任用宦官魏忠贤来分担朝廷的业务，魏忠贤与其手下的阉党把持朝政，造成东林党争，政治更加腐败，国势更衰。
1626年，北京西南隅的工部王恭厂火药库发生 王恭厰大爆炸，造成2万多人死伤。同年熹宗在西苑游玩时不慎落水，一年后死去。熹宗之弟明思宗即位后，消灭阉党，力图振作，但由于明朝末年行政混乱加上明清小冰期、鼠疫等严重的自然灾害，明末民变终于爆发。1644年，起义首领李自成攻克北京，明思宗自缢身亡，历二百七十七年的明朝灭亡。
明朝晚期，居住在东北地区的女真人（即后来的满族）在努尔哈赤与皇太极父子带领下开始兴盛起来，与明朝抗衡。明督师孙承宗、袁崇焕修筑关宁锦防线，抵御女真人，取得宁远之战、宁锦之战的胜利，并击退围攻北京的女真兵马。1630年，大凌河之战后，明朝辽东势力衰落，关宁锦防线开始瓦解，女真人曾五次突破长城攻打北京。1633年，山西爆发“明末大鼠疫”并传至北京城，造成大量人员死亡，加速明朝灭亡。女真人终于在1644年李自成攻克北京后不久，驱逐李自成，进入北京，建立清朝。
南方大臣先后拥护福王朱由崧（弘光）、唐王朱聿键（隆武）、桂王朱由榔（永历）为帝，史称南明，最终因实力不足及政治内斗为清军所灭。
明朝旧臣郑成功从褔建沿岸厦门和金门攻取台湾，并驱逐那里的荷兰殖民者。郑成功死后，他的孙子郑克塽投降清军，大清王朝将台湾并入中国版图。
明朝时，黄河决溢143次，如1410年黄河泛滥事件。崇祯元年至十四年（1628-1641年）里，有11年黄河发生决口，史不绝书。
清朝.
满人的兴起.
明朝万历初年，董山的后代觉昌安与其子塔克世偕同明朝辽东总兵李成梁，以建州右卫王杲叛乱为由攻灭王杲与其子阿台，然而觉昌安父子也在混战中死亡。1586年明廷袭封塔克世之子努尔哈赤为指挥使作为补偿。
努尔哈赤以祖、父遗留的十三副遗甲崛起，统一建州女真后陆续并吞女真各部，并与漠南蒙古友好。1616年努尔哈赤在今中国东北地区建国称汗，建立后金，定都赫图阿拉（即兴京，今辽宁新宾）。建州女真国力日盛，1616年努尔哈赤在建立八旗制度后于赫图阿拉称汗立国。两年后他以“七大恨”为由起兵反明。努尔哈赤在1619年的萨尔浒之战中，击败杨镐指挥的明军、朝鲜与叶赫联军；接连占领沈阳、辽阳、抚顺等辽东城市，随后战事集中于辽西地区。努尔哈赤最后于1626年的宁远战役中被袁崇焕的红衣大炮击败，不久逝世。
第八子皇太极历经权力斗争后继位。皇太极即位之后，针对努尔哈赤时期的社会矛盾进行了一系列改革，史称“天聪新政”。还继续完善和扩大蒙古八旗、汉军八旗，设立理藩院管辖蒙古等地事务。将都城沈阳易名盛京，更改女真族名为满族，1636年在盛京称帝，改年号为崇德，国号为大清。随后成功降伏西边蒙古察哈尔部，漠南蒙古归附清朝。另外，皇太极亲征朝鲜并使朝鲜成为大清的藩属。接着，皇太极经察哈尔绕道入侵明朝首都北京。1643年皇太极病死，在其长子豪格，及其弟多尔衮的一场政治斗争后，由第九子福临继位，是为顺治帝。
1644年，吴三桂引清兵入关，清朝将首都迁到北京，清朝入主中原。从入关到其后的数十年时间内，在明清战争陆续消灭了农民军、南明和明郑等势力。后来清廷实行奖励垦荒、减免捐税的政策。并且正式开科取士，追尊崇祯帝与明朝忠臣。
前期的盛世.
1661年顺治帝逝世，其子8岁的康熙帝即位，初由孝庄文皇后及索尼、遏必隆、苏克萨哈与鳌拜等四名辅政大臣辅政，四辅臣最终由鳌拜独专。1669年始亲政。三藩之乱于1681年清军攻入云南后结束，同年，郑经之子郑克塽透过东宁之变继位，明郑因内乱不断导致不少将领降清。清朝派明郑降将施琅率领水师攻打台湾。施琅占领澎湖，逼近东宁（今台湾台南），郑克塽率领大臣降清，至此明郑亡。
清朝平定三藩后进入康雍干时期，这段时期是清朝发展的高峰时期，称为康雍乾盛世。康熙帝为政宽仁，留心民间疾苦，在他亲政不久后，便宣布停止圈地，放宽垦荒地的免税年限。他还着手整顿吏治，恢复京察、大计等考核制度。受康熙帝的“滋生人丁，永不加赋”政策以及外来农作物的引进等影响，清朝人口大大提升。他先后任用靳辅和于成龙治理黄河与大运河。康熙中期以后，因战乱而遭到严重破坏的手工业逐步得到恢复和发展。为安定社会秩序，他颁行十六条圣谕，要地方人士循循告诫乡民。他又派心腹包衣（即家奴）如曹寅、李煦等人打探地方物价、人民收入与官绅不轨之事，并以密褶奏报。此即密折制度的萌芽，到雍正时期趋于完善。康熙帝重视对汉族士大夫的优遇，他多次举办博学鸿儒科，创建南书房，并且向来华传教士学习西方科学与文化。
1690年至1697年间乌兰布通之战与三征噶尔丹使噶尔丹战死，创立多伦会盟以保护喀尔喀蒙古。青藏地区的和硕特汗国协助黄教的达赖五世，击败红教统一全藏，之后分裂成青海与西藏和硕特。达赖六世时，藏区政事交由第巴（理事大臣）桑结嘉错管理，他联合准噶尔对抗西藏和硕特的拉藏汗，拉藏汗先下手杀桑结嘉错并废除达赖六世。1717年噶尔丹的侄子策妄阿拉布坦入侵西藏，攻杀拉藏汗，并且占领拉萨。清军多次被准军击败，最后于1720年由胤禵率军驱除成功，协助达赖七世入藏，以拉藏汗旧臣管理藏区。
1722年康熙帝传位于胤禛，即雍正帝。雍正帝在位十三年，针对康熙时期的弊端采取补救措施，以延续康雍乾盛世。他设置军机处加强皇权，废杀与他对立的王公并削弱亲王势力。雍正帝注重皇子教育，采取秘密立储制度以防止康熙晚年诸皇子争位的局面再度发生。将丁银并入地赋，减轻无地贫民的负担。为解决地方贪腐问题使火耗归公，耗羡费用改由中央政府计算；设置养廉银以提高地方官员的薪水。雍正初年青海亲王罗卜藏丹津意图复兴和硕特汗国而乱，隔年年羹尧与岳钟琪等人平定。听从鄂尔泰建议推行改土归流以地方官管理少数民族。将喀尔喀蒙古正式并入清朝；并且为巩固蒙古于1727年与沙俄签订《恰克图条约》，确立中俄中段疆界。1732年噶尔丹策零东征喀尔喀蒙古，兵至杭爱山，被喀尔喀亲王策棱击败。1734年清准和谈，以阿尔泰山为界，西北大致和平。1735年雍正帝于工作时去世，其子弘历继位，即乾隆帝。
乾隆帝在位时期是清朝的全盛时期。期间人口不断增加使乾隆末年突破三亿大关，约占当时世界人口的三分之一。江南与广东等地的丝织业与棉织业都很发达，景德镇的瓷器都达到历史高峰。与此同时，银号亦开始在山西出现。乾隆帝鸿讲学术，此时期有许多书籍出版，1773年更下令编纂《四库全书》，与《古今图书集成》成为全世界最庞大的类书，这些都成为盛世的文化标志。
对外方面，乾隆十七年（1752年）冬，达瓦齐袭夺准噶尔汗国汗位，阿睦尔撒纳在随后的内斗中被击败归附清廷。乾隆皇帝乘机于乾隆二十年（1755年）派其为引导，以定北将军班第率军平定准噶尔，攻下伊犁。乾隆帝派兆惠西征，阿睦尔撒纳战败逃亡哈萨克汗国，后因为哈萨克汗归降于乾隆，又逃亡沙俄，阿睦尔撒纳于乾隆二十二年（1757年）病死，天山北路遂告平定。然而在天山南路，回部领袖大小和卓兄弟起兵反清，称大小和卓之乱。乾隆二十三年（1758年）乾隆帝再命兆惠西征，兆惠与富德最终攻灭大小和卓，并让帕米尔高原以西的中亚各国成为藩属国。乾隆末年，尼泊尔的廓尔喀王国两次入侵西藏。1793年清廷派福康安与海兰察领兵入藏，击退廓尔喀入侵，不丹与哲孟雄（今锡金）亦为藩属国，加强驻藏大臣的权力。西南，乾隆初年派张广泗平定贵州苗民之乱，随后清军前往平定大小金川之役。期间缅甸贡榜王朝与中国爆发清缅战争。1769年乾隆帝派傅恒、阿桂入缅未果，双方最后停战。1784年暹罗却克里王朝派使朝贡，1788年缅甸为应付暹罗威胁，也派使朝贡。1789年安南发生西山朝统一后黎朝、郑主与广南国。清军击败西山朝，护送黎帝黎愍帝复位，途中遭西山军的伏击而败，史称清越战争。西山朝阮惠遣使向清廷谢罪，清廷封为安南王。
乾隆期间清朝疆域达1300万余平方公里，东方的朝鲜与琉球国也早就成为藩属国之一。只有江户幕府统治的日本处于锁国时期，与清朝来往甚少。乾隆帝以十全武功自誉，他平定准噶尔与回疆大小和卓之乱，把新疆纳入中国版图，四川、贵州等地继续改土归流，然而其余战事皆小题大作使国库严重损耗，让清朝国力衰退。乾隆时期的户部存银最高达8,000万两，常年保持在6,000-7,000万两左右，足以应付政府的各项日常开支、重大工程、战争，而虽然清朝的赋税较为轻，且于康乾时期多次对外用兵、大兴各项工程，但每年国家财政都会有余，国库储备逐年上升。当时人口暴增与乡村土地兼并严重，使得许多农民失去土地；加上贪官和珅等官员腐败，于乾隆晚期到嘉庆时期陆续爆发民变。白莲教于1770年代举兵，后来又于1796年爆发川楚教乱，八年后被清军镇压，领袖王三槐被处死。台湾天地会领袖林爽文于1787年发动林爽文事件，历时一年多。在乾隆年间，平定大小金川之乱、消灭准噶尔汗国等各威胁，将新疆正式重新纳入中国版图，并且颁布被视为西藏属于中国领土的最有力的证据《钦定藏内善后章程》二十九条，加强中央政府对西藏的管治，影响现代中国的版图。
1796年乾隆皇帝禅位于嘉庆皇帝。乾隆帝虽为太上皇，但依然“训政”至1799年去世掌权64年，嘉庆四年一月三日去世，终年八十九岁。嘉庆帝方得以亲政。然而嘉庆帝未能解决弊端，在乾隆帝驾崩后，清朝继续走向衰退。1820年嘉庆帝驾崩，秉国二十五载，由道光帝继位。
近代的冲击.
到了19世纪初，清朝已经走向衰落，在嘉庆年间先后爆发川楚教乱，与此同时海上强国英国、荷兰与葡萄牙等纷纷开始强制与中国贸易。1787年，英国商人开始向华输入鸦片，导致中国的国际贸易由巨额顺差变为巨额逆差。清廷于1815年颁布搜查洋船鸦片章程，然而英商无视禁令依然走私大量鸦片，道光皇帝于1838年派林则徐赴广州禁烟。1839年6月，将237万多斤鸦片在虎门销毁，史称虎门销烟。英国政府因此于1840年6月发动鸦片战争。1842年，英军进入长江，切断江南对北京的物资供应，于是清廷求和，《南京条约》签署，除在东南沿海开放上海等5个通商口岸之外，还割让香港岛，中国的主权受到破坏。一般中国大陆史学界认为这是中国近代史的开始。
与此同时中国国内反抗清朝的斗争再度兴起。1851年，受到基督教影响的秀才洪秀全建立拜上帝会，发动金田起义并创建太平天国。太平天国是中国历史上规模最大的一次农民起义。太平天国曾经一度占领南方部分省份，并定都南京（改名“天京”），建立政教合一的中央政权。到了1864年7月，曾国藩弟曾国荃率湘军攻陷天京，对无辜百姓展开屠杀与抢掠，太平天国才正式结束。南京城被烧毁，百姓死伤无数，南京人痛恨湘军，称曾国藩和曾国荃为曾剃头、曾屠户。中央研究院院士、中央研究院近代史研究所创所所长郭廷以在其所著《近代中国史纲》引赵烈文《能静居日记》记载曾国荃率湘军攻入南京城后的情景：“湘军‘贪掠夺，颇乱伍。中军各勇留营者皆去搜括’，……‘沿街死尸十之九皆老者。其幼孩未满二、三岁者亦被戳以为戏，匍匐道上。妇女四十岁以下者一人俱无（均被虏），老者负伤或十余刀，数十刀，哀号之声达于四方。’凡此均为曾国荃幕友赵烈文目睹所记，总计死者约二三十万人（死亡人数有争议）。”。
同一时期其他的运动还有天地会、捻军、上海小刀会起义、甘肃同治回乱等。
晚清时期，代表大清帝国的正式国旗被称为黄龙旗，也被称为黄底蓝龙戏红珠图。在第一次鸦片战争之后，中国开始与西方国家有更多的交往，逐渐开始接触国旗的概念。自1862年开始，斜幅的黄龙旗开始被用作官方船只的标志。李鸿章在同西方列强谈判、签约、通商、互派外交人员等外交活动中，看到西方列国庄严悬挂国旗，而中国却无旗可挂，于是在1888年李鸿章制定了《北洋海军章程》，章程写道：「按西洋各国，有国旗、兵船旗、商船旗之别。大致旗式以长方为贵，斜长次之。同治年总理衙门初定中国旗式，斜幅黄色，中画飞龙，系为雇船、捕盗而用，并未奏明为万年国旗。今中国兵商各船日益加增，时与各国交接，自应重订旗式，以崇体制。应将兵船国旗改为长方式，照旧黄色，中画青色飞龙。军旗提督用五色长方旗，诸将用三色长方旗，上角饰以锚形。」这标志著中国历史上首次在正式文书中出现了"国旗"的概念。1889年天津军械局完成了设计样稿和营造法则：旗为羽纱质地，正黄色，用羽纱镶嵌青色五爪飞龙，龙头向上，分为大小四号，头号横长一丈五尺六寸，宽一丈六寸五分；二号横长一丈三 尺九寸，宽九尺五寸；三号横长一丈一尺五寸，宽七尺六寸；四号横长九尺六寸，宽六尺三寸。旗式一律照长方，照旧用正黄色羽纱制造 。
19世纪后期，英、法、俄、日等多次侵入中国，强迫中国与之签定不平等条约。1860年，英法联军在八里桥之战中打败清军，随后攻破北京城，放火烧毁圆明园，咸丰帝逃至承德。10月至11月，清政府与英法俄在礼部衙门签定《北京条约》，新开放长江沿岸和北方沿海的通商口岸。俄国则通过《瑷珲条约》、中俄《北京条约》和《中俄勘分西北界约记》，割去中国东北和西北140多万平方公里的领土。1894年为朝鲜主权清朝和日本发生甲午战争，期间日军攻陷旅顺，执行旅顺大屠杀，对城内进行4天3夜的抢劫、屠杀和强奸，超过二万人遇害。最终清朝战败，与日本签定《马关条约》，赔偿日本2亿两白银，并割让台湾、澎湖列岛、辽宁半岛给日本。
失败的改革.
1861年咸丰帝驾崩、同治帝即位，两宫太后与恭亲王奕䜣、醇亲王奕𫍽联手发动辛酉政变扳倒顾命八大臣，实际掌握朝政。为增强国力并巩固国防，清朝自1860年代开始推行洋务运动，国力有所恢复，并一度出现同治中兴的局面。1875年同治帝不幸染上天花病逝，光绪帝继位，仍由两宫太后摄政至1881年东太后病故，西太后始独自视事听政。1877年清军收复新疆，1881年通过《伊犁条约》清军收复被沙俄占据多年的伊犁。中法战争后清朝还建立当时号称亚洲第一、世界第八的近代海军舰队—北洋水师。1895年中日甲午战争的失败，暴露出清政府的软弱无能。此后，列强纷纷强租土地，意图瓜分中国。1898年，光绪帝在亲政后同意康有为、梁启超等人提出的变法主张，从6月11日到9月21日的被称为百日维新的103天中进行多项改革，但最终在慈禧太后发动政变后失败落幕。
1899年，义和团运动爆发，以“扶清灭洋”为宗旨并在慈禧太后包庇下烧杀淫掠北京和默许下开始围攻外国驻北京使馆。同时兵权落入亲族手中险些引发政变。于是，各国以解救驻京使馆人员和外使人员被杀的理由攻入北京，史称八国联军。1900年7月俄军以义和团破坏东清铁路为由，在海兰泡和江东六十四屯地对中国人进行大规模屠杀，造成约7000人遇难，海兰泡惨案和江东六十四屯惨案合称为庚子俄难。1901年，清政府被迫与各国签定辛丑条约，赔款4.5亿两白银，分39年还清（本息合计9.8亿两），后来均全额归还，同时从北京到山海关铁路沿线由各国派兵驻扎，开北京东交民巷为使馆区，中国人不得入内等。
清末光绪年间中国发生了不少天灾，有些天灾甚至造成人口损失。光绪元年至四年（1875-1878年）河南、山西、陕西、直隶、山东等地发生特大旱灾饥荒，尤以山西最严重，太原府100万人死95万。总死亡数计950万-2000万不等，也就是清朝人口的约2-4%，史称丁戊奇荒。光绪十三年（1887年）河南郑州下汛十堡（今惠济区花园口镇石桥村）发生黄河决口，致使200多万（一说93万；一说最保守估计150万；一说700万）人罹难。
中华民国.
革命爆发、走向共和.
19世纪末，辛亥革命元老中国现代教育奠基人何子渊、丘逢甲等人开风气之先，排除顽固守旧势力的禁锢，成功引进西学，推广新式学校。清政府迫于形势压力，对教育革新网开一面，于1905年末颁布新学制，废除科举制，并在全国范围内推广新式学堂。1909年，地方科举考试停止以后，西学逐渐成为学校教育的主要形式。正是教育方式的这一根本性转变，为后来风起云涌的辛亥革命和国家建设培养造就了大批思想进步、锐意创新的社会精英和宝贵人才。1906年，清政府同时筹划立宪运动，于1911年成立为人诟病的皇族内阁，以庆亲王奕劻为内阁总理大臣。
1905年中国同盟会成立以后，革命党开始兴起，孙中山和黄兴等人在海外积极筹款，组建党组织，指挥国内的多次革命运动。经过十余次失败的革命起事后，与革命党互不沟通的湖北新军在武昌起事获得成功。清廷迫于情势于11月任命袁世凯为内阁总理大臣，以便讨伐革命党人。袁世凯一面以武力压迫南方革命，另一方面暗中与革命党人谈判，换取利益，而革命党人亦认可袁世凯是能领导中国的有力人选，遂行谋定，是为南北议和。1912年1月1日，亚洲第一个共和国中华民国在南京宣告成立，孙中山正式就任首任临时大总统。2月12日，清宣统帝溥仪宣布退位，清朝正式走进历史，中国两千多年的帝王专制制度也基本结束。
在这个帝国和民国时代交替的时代，出现一大批学者，如康有为、梁启超、严复、王国维、胡适、辜鸿铭、章太炎、陈寅恪、吕思勉、魏源、钱穆、鲁迅等人，号称“国学”（中国文学，史学和哲学）。梁启超曾领导“史学革命”反对中国的传统史学，要求把“帝王之史学”改为“为国民写史”。严复曾翻译西方名著《天演论》以介绍达尔文的进化论，并且分析出中国由于不能冲破长期统治中国的儒家思想而远远落后于世界。王国维和辜鸿铭是著名文学家，曾游欧洲各国，后来结合自己的文化和西方思想写成好几部名著。章太炎是著名的反清斗士，他的思想随著中国的变革而逆转，成为著名的革命者和文学家。陈寅恪，吕思勉和钱穆皆是著名史学家，为“史学革命”做出卓越的贡献。魏源曾著《海国图志》以要求改革。鲁迅是中国现代文学的创始者，曾为章太炎学生，著《朝花夕拾》和《狂人日记》。这一时期，国外的各种新思想、新文化也开始慢慢传入中国，为后来1919年的五四运动爆发、1921年中国共产党的成立做铺垫。一部分中国大陆的历史学家将五四运动誉为中国现代史的开端。
北洋政府时期.
1912年4月1日孙中山在南京辞去担任3个月的临时大总统职位，由袁世凯接任，并定都于北京，故又称北京政府。
袁世凯上台后不久，逼迫国会选他为大总统，之后就解散国会和终止临时约法，另颁布新约法，以扩大其职权一步步筹备帝制，1913年7月又将蔡锷召入北京控制，且在一番装模作样后使冯国璋和大众误以为袁世凯并无称帝之心，但1916年袁世凯宣称恢复帝制，建立中华帝国。孙中山组织中华革命党讨伐是为二次革命，同年3月，袁世凯被迫宣布取消帝制，6月在绝望中死去，护国战争结束。袁世凯死后黎元洪继任总统之位，段祺瑞则成为国务总理，但两人却因为意见不一而交恶，不久段祺瑞擅自向德国宣战，黎元洪将段祺瑞撤职，但段祺瑞却率军讨黎，黎元洪不得不向张勋求助，1917年6月7日张勋却率五千名辫子军攻入北京并扶植溥仪为帝，黎元洪又向段祺瑞求助，段祺瑞便用12天讨平复辟，黎元洪也辞职。中华民国进入北洋军阀各派系（皖系、直系和奉系等）控制中央政府时期，地方政府则由各个军阀派系割据。
第一次世界大战.
1917年8月14日，段祺瑞领导的北洋政府和中华民国第一届国会经过长时间的辩论，最终通过了《对德宣战案》，中华民国宣布对德意志帝国、奥匈帝国宣战，废除中德、中奥条约，收回天津，汉口德奥租界，并援助协约国
。同年9月22日，广州国会非常会议承认对德宣战案。
为援助协约国，中华民国特派一战华工，经由第一次世界大战中的香港转送到西欧，总共有14万名华工参与，其中约有5千人在前往欧洲途中遭遇德国潜艇袭击或在欧洲牺牲。同时，在战争期间，俄国从中国招募了超过16万名劳工，据报有7千人在前线死于德军手下。
在第一次世界大战期间，列强在中华民国的势力均势瓦解，日本利用列强无暇他顾之际，欲使中华民国沦为其后院，以巩固其在东亚地区的利益。1914年9月，日本宣战德国，封锁了德国租借地境内的青岛，并计划从背后进攻德国军事要塞，需要通过中华民国领土，并答应将来将胶州湾归还给中华民国。当时的中华民国大总统袁世凯宣布中立，并禁止两军在中国领土上交战，但在日本的威胁下，承认山东东部为交战区。日本派出2.7万名士兵，在山东半岛北岸登陆，但未集中兵力攻打胶州湾的军事要塞，反而占领了潍县，并西进占领了山东铁路全线，然后占领青岛。即使德国投降后，日军仍驻扎在铁路沿线。这时，中华民国处于孤立无援的状况，英国、俄国都默许了日本的入侵，即使美国同情中华民国，也不愿与日本对立。
在战后的巴黎和会上，列强决定将胶州湾及德国在山东原先享有的一切权益完全转让给日本，北洋政府代表团努力争取无效。随后爆发了五四运动，抗议巴黎和会上有关山东问题的决议，最后北洋政府代表团6月28日拒绝在《凡尔赛条约》上签字。直到1921-1922年的华盛顿会议后，日本才将胶州湾地区和胶济铁路全部移交给中华民国，并从山东撤出所有军队，中日双方才解决山东问题。
外蒙古独立.
1921年达木丁·苏赫巴托尔在苏联红军的帮助下建立“人民革命政权”，1924年蒙古人民革命党宣布废除君主立宪制，成立蒙古人民共和国，定都库伦，改城名为乌兰巴托。1937年，在霍尔洛·乔巴山的领导下，外蒙古开展了大清洗，党和国家、政府、军队、僧侣当中有两到三万人被杀，占当时外蒙古人口的百分之二到百分之三。1946年外蒙古独立。1952年中华民国政府在联合国大会提出「控苏案」并得到通过意图阻挠蒙古人民共和国加入联合国；1961年，蒙古人民共和国成为联合国会员国。苏联解体以后，蒙古国于1992年2月12日大呼拉尔放弃社会主义制度，推行多党制和总统制政治体制，实行议会制。新宪法当日生效，国名改称为“蒙古国”。
国民政府时期.
孙中山之后多次发起护法运动与护国运动，组建广州军政府，试图联合南方军阀推翻北京中央政府未果，开始转向联俄，改组中国国民党，1924年5月，孙文在中国共产党和苏联的帮助下，于广州黄埔创办陆军军官学校并任命蒋中正为校长，接纳中国共产党（第三国际中国支部）党员以个人身份加入中国国民党，实现第一次国共合作。
1925年3月12日，孙中山病逝于北京，次年，1926年6月，蒋中正率领国民革命军从广东发起北伐战争，到1928年进占京津，大体上统一中国。在北伐军进占长江流域时，中国国民党不能容忍中国共产党激进的工人运动，1927年，国民革命军总司令蒋中正和国民党领袖汪精卫，先后在上海和汉口发动清党，清除国民党党内的共产党及国民党左派势力。共产党发动数次起义均告失败，于是转入江西井冈山等山区，实行工农武装割据，并于江西瑞金建立中华苏维埃共和国。1930年到1934年南京国民政府先后五次围剿中央苏区，红军撑过前四次围剿，但是在中国国民党第五次剿共战争失败后，从江西苏区败退到陕西省北部（中共党史称二万五千里长征）1935年中华苏维埃共和国更名为中华苏维埃人民共和国；1936年又更名为中华苏维埃民主共和国，1936年12月12日西安事变之后，中国共产党和中国国民党开展第二次国共合作，并放弃反对国民政府，将中华苏维埃共和国中央政府西北办事处改组为陕甘宁边区政府。
第二次世界大战.
1931年9月18日，日本发动九一八事变，出兵占领东三省，满洲国于次年成立，日本扶植溥仪成立的第一个傀儡政权。1936年12月12日，西安事变后国共结束十年内战，第二次国共合作初步形成。1937年7月7日，日本发动卢沟桥事变，中国抗日战争全面爆发。12月13日南京沦陷，日军在南京进行大屠杀，超过30万人被杀害。之前国民政府已从南京迁至汉口，后来迁至重庆。而在1940年至1945年间：在日本支那派遣军扶持下，以汪精卫、周佛海、李士群等为主要成员，在南京建立所谓的“中华民国国民政府”，即“汪精卫政权（日本军扶植的傀儡政权）”，对沦陷区实行卖国日伪统治。不过，当时已经迁都重庆（战时首都）的中华民国国民政府，即重庆国民政府，自始至终并不承认“汪伪政权”。
抗战期间，蒋中正统帅国民革命军与日军22次大会战，国民革命军陆军死亡、失踪321万人，海军几乎全灭。1945年，第二次世界大战结束后，中国从日本手里接管台湾及澎湖列岛以及其他一些领土，废除百年不平等条约，而且得以成为联合国安全理事会5个常任理事国之一，号称“世界五强”之一。然而，中国仍然在1946年与苏联签订的条约中承认苏联控制下的外蒙古的独立。
自从抗战结束，国民党政府与在抗战期间实力大增的中共在势力划分、物资接收等方面发生冲突，双方虽经重庆谈判签署双十协定，并共同参与政治协商会议，但仍在1946年6月升级为全面的国共内战。与此同时，国民政府亦在准备制宪与行宪。1946年11月在南京召开制宪国民大会，并于1947年元旦正式施行中华民国宪法。1948年第一届国民大会召开，国民政府改组为中华民国政府，蒋中正当选为行宪后的第一任中华民国总统。但在内战的战场上经过辽沈战役、平津战役、淮海战役，国军兵力大大消耗，解放区逐渐扩大。1949年4月，解放军发动渡江战役，占领首都南京总统府。10月1日，中华人民共和国中央人民政府主席毛泽东在北京宣布中华人民共和国中央人民政府成立。中华民国中央政府和中国国民党中央党部旋即于12月10日迁往台北。
政府迁台.
国共内战后，国民政府退守台湾，中央政府搬迁到台北，以台北市为中华民国首都，也成为中央政府所在地，并在韩战中美军介入亚太局势，局势遂逐渐稳定下来。
戒严时期，中国国民党在台湾长期维持独裁统治，为避免共产党的威胁，因此支持民主自由的人士长期被政治打压，但仍实施于1950年地方公职人员选举，此举为养成民众的民主素养。1975年蒋中正去世后，由蒋经国接掌政权。随著产业从农业发展到轻重工业、国民教育普及，虽然台湾在清末以及日本统治时期有引入基本的现代化，但在1970年代才进入经济起飞时代，蒋经国总统所推动的十大建设至今仍被视为促进台湾经济起飞的基本工程。1960年代和1970年代左右，台湾转向高技术领域，经济成就与知识方面的突破造就一整代的中产阶级，导致1980年代中后期，台湾的威权社会控制体系开始松动。
1986年9月28日，中华民国第一个反对党民主进步党正式成立。1987年7月14日，国民党政府正式宣告解严，终止党禁、报禁，解除长达39年政府对中华民国社会的严密控制，不久蒋经国去世，李登辉接任总统，从此，台湾进入一个崭新的时代。1991年4月30日，中华民国政府宣布废止动员戡乱时期临时条款，使得台澎金马单方面解除对大陆的积极军事对峙（即正式以成文方式宣告放弃反攻大陆政策）。之后，宪法多次增修后，1996年举行第一次总统公民直选，由中国国民党籍的原总统李登辉当选连任；2000年，中华民国第二次总统民选，由在野党民主进步党所推举的陈水扁当选，此次总统选举亦实现史上第一次的和平政党轮替。2005年，末代国民大会召开，宪法第七次增修。2008年，提出「不统、不独、不武」的中国国民党所推举的马英九当选总统，二次政党轮替，两岸关系缓和，对外关系亦大幅改善。2016年，民主进步党籍的蔡英文当选总统，三次政党轮替。
中华人民共和国.
毛泽东时期.
计划经济工业初步建立.
1949年10月1日，北京天安门广场举行开国大典，中国共产党主席毛泽东在天安门城楼上宣告中华人民共和国中央人民政府成立，标志著中华人民共和国正式成立，后来的每年10月1日亦成为中华人民共和国的国庆节。中华人民共和国建立之初，中国经历长期的动乱与战争，经济水平落后，货币贬值，交通运输不畅。建国后，一个全面模仿苏联工业化模式的共产主义社会便迅速建立起来。在1950年代早期，中华人民共和国政府进行大规模的城市工商业社会主义改造和农村土地集体化改革，成功抑止通货膨胀、重振经济，并重建被战火严重破坏的工业体系。中国共产党对当时中国人民的日常生活的方方面面都有很大影响，基层组织深入到中下阶层的劳工和妇女等群众中。
1950年代开始的土地改革运动将地主的土地没收，从政治和经济上彻底消灭了中国自秦汉以来作为地方政治精英的乡绅阶层，改变了两千多年来“皇权不下县”的局面，国家政权的动员力从此深入村镇基层。这次土地改革是中国共产党在第二次国共内战时期对老解放区土地改革的继续，基本完成了全国范围内的土改，至1953年，除新疆、西藏、青海、川边等少数民族地区，中国大陆大部分地区的土地改革基本完成，3亿多无地或少地的农民无偿分得约7亿亩土地及生产资料，并每年免除地租3000万吨粮食。但是从1953年开始，中共开始实行土地集体所有制，强制实施农产品统购统销政策和农业合作化运动，再次剥夺了农民的土地。学者估计土地改革造成100万-470万人死亡，导致农村精英阶层的消亡。受害者中很多是掌握知识和了解经济规律，以地租为生的地主。与此同时，三反五反运动展开，造成了诸多冤假错案。
中华人民共和国成立初期，支持中华民国的部队到处与解放军和新建的地方政权对抗。中华人民共和国政府在1950年3月开展全国性的“剿匪行动”，动员超过了一百五十万的军队。随着“剿匪行动”的开展，数年之后，中华民国政府在大陆地区的残余武装被消灭殆尽。1950年6月25日，朝鲜发动朝鲜战争。战争初期朝鲜人民军势如破竹，几乎占领整个朝鲜半岛，但是联合国军在仁川登陆后，战争形势逆转，联合国军逼近朝中边境线。当时的中国领导人认为朝鲜若被联合国军占领，将威胁新成立的中华人民共和国的国家安全，因此决定以中国人民志愿军的名义入朝作战。在经过五次大规模战役后，双方进入胶着状态。1953年7月27日双方签署停战协定。中华人民共和国政府在1950年的昌都战役消灭藏军主力后，1951年同西藏政府达成《关于和平解放西藏办法的协议》，对西藏取得控制权。至此，除台湾、香港、澳门、少数沿海岛屿及其他与邻国有主权争议的领土以外，中国大陆领土已全部被中华人民共和国政府控制。1953年的东山岛战役后，国军未再组织成建制的反击。至1955年，解放军发起一江山岛战役，相继攻占浙东沿海还被国军控制的全部岛屿。至此，中国大陆沿海只剩下福建沿海的金门和马祖还被国军控制。
1953年至1956年，中国政府对生产资料所有制进行的社会主义改造。包括“农业社会主义改造、手工业社会主义改造、资本主义工商业社会主义改造”，又合称为「三大改造」，其目的是改变生产关系的性质。1956年底三大改造基本完成，中国政府认为中国已进入社会主义初级阶段，社会主义制度（经济方面）在中国基本建立。1953年到1957年中国实施发展国民经济的第一个五年计划。培养了大量的技术专家，产业工人，提高了国民收入，并且通过苏联和东欧技术的引进提高了解放军的现代化水平。1954年9月20日，第一部《中华人民共和国宪法》（即五四宪法）在第一届全国人民代表大会第一次会议上通过，共4章106条。
大量政治化运动.
与此同时，各类政治运动逐渐展开。1955年7月1日，中共中央发出《关于展开斗争肃清暗藏的反革命分子的指示》，在中国大陆各省、市、自治区、人民解放军和中央一级党的、政府和群众团体的机关开始肃清一切暗藏的反革命分子。8月25日，中共中央发出《关于彻底肃清暗藏的反革命分子的指示》，毛泽东将各团体中镇压的比例定为百分之五。1957年，反右运动展开，上百万知识分子和民主党派人士等遭到批斗和迫害，中国大陆的民主制度遭到严重破坏。1958年，循化事件爆发导致数百人死亡；1959年，爆发藏区骚乱，造成约8万7千人死亡，第十四世达赖喇嘛流亡海外。中国于1950年代末基本消灭血吸虫病，但是近年又有死灰复燃趋势。1957-58年，中国贵州爆发的“亚洲流感”造成全球100万-400万人死亡；该病毒变异后，于1968-69年导致“香港流感”爆发，再度造成全球100万-400万人死亡。
1958年，中国共产党中央委员会主席毛泽东发动「大跃进」运动与“人民公社化”运动，客观上脱离实际并造成各地浮夸风「放卫星」等谎报数据的情况盛行。自1959年到1961年，大跃进、人民公社运动以及制度性问题造成了三年大饥荒内数千万人的死亡，毛泽东因此「退居二线」，但留任中共中央主席和中共中央军委主席，名义上改以国家主席刘少奇为首的一批中央领导人著手恢复经济发展。
发动文化大革命.
1966年，文化大革命爆发，刘少奇、邓小平等人被打倒，毛泽东掌握大权，中共中央副主席林彪一度成为被指定的接班人，但其后与主张修宪「废除国家主席」的毛泽东发生冲突。在林彪阴谋败露后，四人帮成为新的重要政治势力，中华人民共和国政治进一步混乱，故毛泽东重新起用邓小平出任第一副总理，重掌国务院以起相互牵制作用。
文革期间，人口的非正常死亡方式主要包括：大屠杀（包括官方处决）、武斗、私刑、自杀、批斗，等等；根据目前的资料，各方统计的非正常死亡人口达数十万至2000万不等。1975年8月，河南驻马店爆发了二十世纪世界最重大技术灾难“河南“75·8”水库溃坝”，造成29个县市被淹，24万人死亡。
1976年，周恩来、朱德、毛泽东先后去世；其后四人帮在怀仁堂事变中被逮捕，国务院总理华国锋接替毛泽东的领导地位，出任中国共产党中央委员会主席，成为最高领导人。尽管华国锋停止文革中的文攻武斗等混乱局势，但提出「两个凡是」的路线，在国家实质上仍然没有完全脱离文化大革命阶段的困顿状态。
毛泽东在其任内有许多人遭到政治迫害及大清洗，尤其在他晚年，由于严重的政策错误，给中国精神文化领域造成巨大的损失。毛泽东时代历经了建政初期1950-1953年的三大运动“抗美援朝、土地改革运动、镇压反革命运动”、1951-1952年的三反五反运动、1957年的反右运动、1958年-1962年的大跃进、1966-1976年的文化大革命，据各方估计造成4000万-8000万人的死亡，亦有数千万人遭到批斗和迫害。其中，文化大革命因给国家和人民带来巨大的灾难而被严厉批评和谴责，中国传统文化及道德沦亡，法制和宪政被严重破坏，文革还影响了柬埔寨的红色高棉大屠杀。
改革开放时期.
邓小平拨乱翻正.
1978年，中共十一届三中全会召开，重新上台的邓小平执掌政权，改革开放时代正式到来。改革开放率先以家庭联产承包责任制的确立为标志从农村开始，随后扩展到城市，设立经济特区，并随后开放了一批城市，其后首次出现股票。1984年，大陆的经济开始重新步入正轨，国民经济开始增长。
但是，1980年代后期，由于出现通货膨胀与官倒等问题，民间出现不满情绪。1989年，原中共中央总书记胡耀邦的去世成为导火索，终致爆发六四天安门事件。事件中，学生和其他人活动数月，要求政治改革。最终以解放军于6月4日暴力清场而告终，此事件造成多人伤亡。
冷战末期风暴局势.
其后以江泽民出任中国共产党中央委员会总书记，以其为核心的中共第三代中央领导接掌政权，改革开放的步伐一度有所停滞，直到1992年邓小平南巡之后才得以继续进行。1997年，中华人民共和国政府从英国接收对香港的主权，其后1999年从葡萄牙接收澳门。
江泽民时期，中国经历了1997年亚洲金融危机，以及百年不遇的1998年洪灾、造成数千人死亡。
2002年中共十六大后，以胡锦涛为总书记的第四代中共中央领导集体上台。中共逐渐放弃「韬光养晦」的外交方针，在外交舞台上动作频繁，并强化国际地位，并于2008年末派出护航舰队进入亚丁湾附近海域，以维护中国在该地区的海上利益。此时中国经济改革已经有显著效果，人均生活水平大幅提高，外汇储备世界第一，被誉为「世界工厂」，成为世界上最有发展潜力的国家之一。
虽然经历了SARS病毒带来的冲击，2003年中国经济成长还是达到近几年来最高的9.1%。2002年底，南水北调工程开始建设。但是经济发展依然面对深层的问题，包括东西部发展不平衡、贫富差距拉大等问题。胡温政府提出几项措施，包括继续实施西部大开发、振兴东北老工业基地，以及关注弱势群体。加入世界贸易组织后的中国继续开放其市场，虽然还是受到没有完全履行入世承诺的指责。不过，多种外国产品的关税已经下降了很多。2003年末，中国大陆与香港及澳门签署《内地与港澳关于建立更紧密经贸关系的安排》，保证三地的产品能够以零关税进入中国大陆市场。
2003年10月15日，中国首次发射载人航天器神舟五号飞船，载送航天员杨利伟进入太空，使中国成为继俄罗斯、美国之后，第三个有能力独自将人送上太空的国家。在随后几年中，中国陆续发射多艘载人航天飞船，将数位宇航员送人太空。2004年，北斗二号项目启动，2011-12年开始提供导航服务。2010年，蛟龙号潜水器启用。2011年，天宫一号的成功发射是中国空间站建设的第一步。2012年3月，深圳大亚湾核反应堆中微子实验的重大成果获得国际关注。2012年10月，莫言成为获得诺贝尔文学奖的首位中国籍作家。
与此同时，2008年8月8日，第29届奥林匹克运动会在北京开幕，东道主中国以51枚金牌位居金牌榜首位。借助北京奥运会，中国展示了经济发展的成绩、自信以及史无前例的开放心态，大规模的基础建设也极大改观了北京这座城市的面貌，政府与公众在奥运会这个舞台上取得了高度的统一，公众也表现出对政府少有的包容和支持。2010年5月1日至10月31日，中国2010年上海世界博览会在上海举行，是中国首次举办的综合性世界博览会，也是首次由发展中国家主办综合性世博会，共有256个国家和地区及国际组织参展。
2007年以来，中国境内的恐怖主义事件明显增多。新疆维吾尔自治区发生多次恐怖性质的袭警、爆炸案件，包括2008年的喀什袭击事件、库车爆炸案和2011年的和田7·18严重暴力恐怖事件、喀什暴力恐怖袭击事件。此外，也发生针对民航班机的恐怖事件，如南航班机三·七爆炸未遂案（2008年）和天津航空7554号班机劫机事件（2012年）。大多恐怖事件发生在中国大型活动（如2008年北京奥运会）举办前期，在国内外造成巨大反响，如2008年昆明公交车爆炸案和在新疆发生的数起事件。2012年，王立军事件、薄熙来事件爆发，受到广泛关注。
2008年5月12日，四川省发生汶川大地震，共造成69,227到300,000人死亡，374643人受伤，17923人失踪。是中华人民共和国成立以来破坏力最大的地震，也是唐山大地震后伤亡最惨重的一次。地震造成四川、甘肃、陕西等省的灾区直接经济损失共8451亿元人民币，灾区的卫生、住房、校舍、通讯、交通、治安、地貌、水利、生态、少数民族文化等方面受到严重破坏。
习近平时代统一领导.
2012年中共十八大后，习近平出任中共中央总书记，李克强担任国务院总理，标志着中共第五代领导集体上台，早期被称为“习李体制”。新领导集体把民族复兴作为目标，阐述「中国梦」积极打击腐败，要求官员落实中央八项规定，进行政府部门改组，深化经济转型与改革。新政在中国大陆社会引起了巨大反响。
2013年9月和10月，中国政府分别提出建设“一带一路”即“新丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的合作倡议。中国政府指出，“一带一路”倡议坚持共商、共建、共享的原则，努力实现沿线区域基础设施更加完善，更加安全高效，以形成更高水平的陆海空交流网络。同时使投资贸易的便利化水平更有效的提升，建立高品质、高标准的自由贸易区域网。以使沿线各国经济联系更加紧密，政治互信更加的深入，人文交流更加的广泛。
2014年11月10日至11日，第26届亚太经合组织领导人年度会议于在北京市怀柔区雁栖湖举行。该次峰会通过《亚太经合组织第二十二次领导人非正式会议宣言》（《北京纲领（宣言）》），提出并通过致力于旨在打击跨国腐败的《北京反腐败宣言》，中国开始显露其全球影响力。2015年，“习马会”在新加坡举行，是海峡两岸（即中国大陆与台湾）自1949年政治分立以来，双方最高领导人的首次会晤。2018年起，新一轮的中美贸易战开打。2020年5月起，中国和印度爆发边境冲突，造成人员伤亡。
香港主权移交中国后，部分香港人不满意中央政府对香港选举制度的干涉，要求“真”普选，即有“公民提名”的选举。2014发起占领中环运动（雨伞革命）要求全国人民代表大会撤回决议。占领行动于2014年12月15日结束，历时79日。2019年，香港爆发了全球瞩目的“反对逃犯条例修订草案运动”，简称“反送中”，香港警察与示威者双方的暴力行动使得香港的安全与法治遭到严重破坏，旅游业接近崩溃，香港地区经济严重受挫。
2018年，中国共产党中央委员会提议第十三届全国人民代表大会修改宪法删除国家主席连任不得超过两届的限制。习近平的中共中央总书记和中央军委主席两个掌握实权的职务本身已经没有任期限制，废除国家主席连任限制，意味他可以成为继中国共产党中央委员会主席毛泽东之后的终身领导人。有学者和传媒认为习近平的做法有如仿效袁世凯「称帝」自邓小平时代开始实行的“废除干部领导职务终身制”被习近平打破。同时“袁世凯”、“复辟”等词汇被网络封杀。
2020年冠状病毒病疫情发生后，身为中共中央总书记的习近平一直强调自己亲自指挥防疫工作，并在2020年2月3日《求是》发表的“在中央政治局常委会会议研究应对新型冠状病毒肺炎疫情工作时的讲话”表明：早在1月7日已经在中央政治局常委会上提出防疫要求。随着中国政府成功控制疫情，中国经济增长2.3%，优于预期，中国不仅成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体，GDP总量也实现了百万亿的历史性突破。
2022年杀伤力弱但传染性强的Omicron病毒株广泛蔓延，批评者认为，中共中央总书记习近平主导的僵化“清零政策”与地方政府的科学精准防疫策略产生了冲突，防疫不再以科学为依据，而主要出于政治导向，是“政治防疫”。持续实行动态清零政策使中国经济真正处于衰退状态，习近平面临经济下行和清零政治需要这个无解的难题。2022年5月，中国国务院总理李克强在“全国稳住经济大盘电视电话会议”上称，中国经济在某些方面和一定程度上，甚至比2020年疫情严重冲击时还大。
外界认为习近平强推清零政策造成沉没成本已经太高，故2022年中共二十大以前必须坚持清零是保住他顺利打破限制再次连任中共中央总书记。有人认为二十大后会结束动态清零。高盛集团的研究报告指出，习近平的防疫政策在中共二十大后仍会持续，至少到2023年第十四届全国人大召开，完成领导班子交接后才有转变的可能。10月11日，人民日报在第二版刊登署名仲音的评论员文章，强调“动态清零”可持续而且必须坚持。美国之音认为这标志著中共20大结束后中国的防疫政策可能适度放松的幻想彻底破灭。2022年10月中共二十大召开时，习近平在二十大报告中提出坚持动态清零不动摇。在之后的中共二十届一中全会上，习近平再次连任中共中央总书记和中央军委主席。
2022年11月底，多地爆发反对动态清零政策的抗议活动，为1989年以来中国大陆规模最大的抗议运动。12月7日，中国国务院发布疫情防控“新十条”，中国大陆事实上放弃动态清零政策。12月26日，中国国家卫健委宣布将“新冠肺炎”改称为“新冠感染”。
2023年3月10日，习近平在十四届全国人大一次会议上以全票第三次当选为中华人民共和国主席，是中华人民共和国历史上第一位任期超过十年的国家主席，任期超越包括毛泽东在内的历任国家主席。外界认为领导人终身制已经复辟，习近平很有可能终身执政。
在此同时，中国大陆地区也面临巨大的挑战，主要表现在全球金融危机、单一依赖外贸出口的经济发展模式、环境污染、自然灾害、日趋加剧的社会贫富差距、腐败、部分少数民族因为历史恩怨史的分裂活动、部分地方政府粗暴行政带来的民众不满，相关人权问题，以及未来人口结构的老龄化和整体人口基础庞大之间的矛盾。
两岸关系（1949年至今）.
1949年中华民国政府由于第二次国共内战退守台湾之后，中华人民共和国政府及中华民国政府皆宣称自己是唯一的合法中国政府并相互否定对方。自1971年中华民国的联合国席位由中华人民共和国取代后，绝大多数国际社会认为中华人民共和国是代表中国之政权；另一方面，绝大多数国际社会不承认中华民国是主权国家，仅保持非官方关系，但仍有13个国家承认中华民国政府是代表中国之政府。
台海两岸官方于1980年代开始有互动关系，并在往后数年进行一系列政治、文化上的交流。2000年，中华民国实现首次和平的政党轮替，新上任的总统陈水扁政府在台海两岸的议题上，偏向一边一国即台湾不隶属「中国」的态度。2008年，中国国民党的马英九当选中华民国总统，第二次和平的政党轮替，以一中各表的九二共识和大陆加深交流，并以「不统、不独、不武」作为两岸关系的原则。近年来台湾人对于「中国」的认同感急遽降低，据2020年7月国立政治大学选举研究中心的调查，仅有2.4%的人认为自己是中国人，有67%的人认为自己是台湾人，认为自己既是台湾人也是中国人则有27.5%。
近来中华人民共和国政府面对中华民国主权相关议题，态度转趋强硬，称台湾是中华人民共和国领土的一部分，作为其一个中国的定义，并以“和平统一”为主轴，“一国两制”作为处理台海两岸议题的框架，意欲将台湾地区归中华人民共和国统治；中华民国政府方面，中国国民党及其他泛蓝阵营坚持一个中国及九二共识；民主进步党以及台湾团结联盟强调台湾本土意识，否定有九二共识的存在。
亳州市:
州市 ，简称亳，古称谯，是中华人民共和国安徽省下辖的地级市，位于安徽省西北部。市境西南邻阜阳市，东南接淮南市，东毗蚌埠市、淮北市，北依河南省商丘市，西北达河南省周口市。地处黄淮平原腹地，全境地势平坦。涡河自西北往东南斜贯市境，还有茨淮新河、北淝河、西淝河等河流。全市总面积8,521平方公里，常住总人口约496万人，亳州是国家历史文化名城。2019年，国务院正式将亳州市纳入长三角一体化区域。市人民政府驻谯城区希夷大道588号。
亳州盛产药材、白酒、烟草以及小麦等粮食作物，属温带季风气候，是中国大陆最大的中草药集散地，古井贡酒的产地，素有“中华药都”的美称，而且一年一度的“药交会”更是享誉全国。
历史.
亳州古称亳、谯、谯郡，是中华民族较早的发祥地之一。据有文字记载，亳州建城已有3700年的历史。
夏朝，亳州属豫州，曾是帝喾的国邑。商代曾为国都. 西周初年是神农氏后裔的封地，置焦国。春秋时期，焦属陈国。陈于此建焦城，后楚灭陈，筑谯城（今谯城区）。谯夷所辖区域扩大到苦、蒙（今蒙城县）及周边地区。秦时置谯县，属砀郡。汉时先后属豫州、沛国治。建安末年设谯郡。曹魏黄初二年（221年），封谯郡为“陪都”。时谯与许昌、长安、洛阳、邺并称“五都”（谯是否是都城，有争议）。西晋时，谯是谯国治所。北魏正始四年（507年）为“南兖州”治所，北周大象元年（579年），改南兖州为亳州，治所不变，亳州之名始于此。
隋大业三年（607年）又改亳州为谯郡。唐武德四年（621年），谯郡更名为亳州，下辖谯、临涣、酂、城父、鹿邑、蒙城、永城、真源8县。宋时亳州属淮南路，金时属南京路，下辖6县5镇。
元时亳州属归德府（今商丘），下辖6县。元至正15年（1355年），刘福通起兵反元，拥韩林儿在亳州称帝，建“宋”政权，以亳州为国都。至此亳州正式成为“三朝”古都之地。明朝初年亳州一度为县，属颍州。弘治9年（1496年），又升县为州。清初亳州属安徽布政使司直辖，曾升为亳州直隶州。1864年清廷镇压捻军后，析亳州、宿州、蒙城、阜阳、各一部设涡阳县。1913年，中华民国时期全国废州，故改亳州为亳县，由省直辖。
1964年，中国国务院决定从阜阳、涡阳、蒙城、凤台各划出一部成立利辛县。1986年撤销亳县建制，设立县级亳州市。1998年收归省直辖（副地级）。2000年设立地级亳州市，下辖涡阳、蒙城、利辛三县和谯城区。
地理.
地形.
亳州市全境呈东南西北向斜长形，长约150公里，宽约90公里。辖境与黄河决口扇形地相连，属平原地带，地势平坦，仅东部有龙山、石弓山、齐山、狼山、双锁山等10余处石灰岩残丘分布；整个亳州地势西北高而东南低，以1/9000地面自然坡降向东南微倾。西北部谯城区詹楼地势最高，海拔42.5米；东南以利辛县展沟南部最低，海拔22米，相对落差20.5米。由于受河流蜿蜒切割变迁和黄河历次南泛的影响，形成平原中岗、坡、碟形洼地相间分布，具有“大平小不平”的地貌特征。
城中有涡河流经，是淮河支流。
气候.
亳州处于秦岭－淮河天然气候分界线上，位于亚热带季风气候与温带季风气候的过渡地带。季风影响显著，四季分明，雨量适中，光照充足。1月平均气温0.6℃，极端最低气温-20.6℃（1969年2月5日）。7月平均气温27.3℃，极端最高气温42.1℃（1966年7月18日）。年均温14.7℃。年均降水量约790毫米。
政治.
行政区划.
亳州市现辖1个市辖区、3个县。
人口.
2022年末，全市常住人口496.0万人，常住人口城镇化率为44.1%，比上年提高0.9个百分点。
根据2020年第七次全国人口普查，全市常住人口为4,996,844人。同第六次全国人口普查的4,850,657人相比，十年共增加了146,187人，增长3.01%，年平均增长率为0.3%。其中，男性人口为2,554,536人，占总人口的51.12%；女性人口为2,442,308人，占总人口的48.88%。总人口性别比（以女性为100）为104.6。0－14岁的人口为1,279,489人，占总人口的25.61%；15－59岁的人口为2,892,457人，占总人口的57.89%；60岁及以上的人口为824,898人，占总人口的16.51%，其中65岁及以上的人口为679,862人，占总人口的13.61%。居住在城镇的人口为2,123,492人，占总人口的42.5%；居住在乡村的人口为2,873,352人，占总人口的57.5%。
民族.
全市常住人口中，汉族人口为4,946,363人，占98.99%；各少数民族人口为50,481人，占1.01%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口增加146,587人，增长3.05%，占总人口比例增加0.04个百分点；各少数民族人口减少400人，下降0.79%，占总人口比例下降0.04个百分点。
特产.
亳白芍：中国地理标志产品。
中药材是亳州的特色产业，亳州也是中华人民共和国中药材的主要产地。每年9月的国际（亳州）中医药博览会均在亳州举办。
计算机网络:
计算机网络（），通常也简称网路，是指容许节点分享资源的数码电信网络。在电脑网络，电脑设备会透过节点之间的连接（数据链路）互相交换数据，即收发（接收和发放）网络资讯。传输媒介可分为有线及无线两类——有线的可用到双绞线、光纤电缆等媒介；无线则可用到Wi-Fi、NFC和Bluetooth等。
用于建立、路由及终止数据传输的电脑网络设备即为网络节点。节点包括像个人电脑、电话、服务器般的主机及其他网络硬件（如闸道器及路由器）。它们一般以网路位址作识别码。当一个设备能够与另一设备交换资讯时，便可视它们俩已连接成网络，不论它们是否直连。专用通信协定在大多数分层中位于其他更通用的通信协定之上。要维持网络的可靠性，便需要有一定的网络管理技能。
电脑网络为海量应用程序及服务背后的基础。比如存取互联网、数字视频、数位音讯；共享列印机；收发电子邮件及即时通讯讯息。电脑网络可依照传输介质、传输协议、 网络大小、拓扑、流量控制机制、建立目的等因素区分。世界上最大的电脑网络为互联网。
历史.
电脑网络发展的里程碑包括：
应用.
电脑网络有著不同的应用，包括分享应用程式、浏览新闻、收发电子邮件、传递即时讯息、拨接网络电话、影音分享。用户可透过网络共用周边装置，例如共用网络印表机。用户亦可透过网络分享档案给同一网络上的其他电脑。
攻击者可利用网络散播电脑病毒或蠕虫至网络上的其他节点，或实行阻断服务攻击，占据网络的频宽。
IP封包.
由于网路的最大传输单位会因技术而异，故在过程中IP封包可能需要切割成较小的封包，然后在目的地重组。此一方式的传输效率高，但也容易发生壅塞。
IP封包分为两部分：表头及承载资料。表头包含了目的及来源位址、上层协定、存活时间等资讯。
网络拓扑.
网络拓扑是网络的几何形状分类。除了影响网络的容错度、管理方式、资讯如何流通外，它还会影响网络的可靠性和架设成本，比如汇流排拓扑较容易发生单点失败。一般而言线路愈多愈可靠，但相对地布线成本亦会提升。
常见的网络拓扑有：
覆盖网络.
覆盖网络是指建立在其他网络之上的网络。覆盖网络内的节点会透过虚拟或逻辑链路连接。每个链路对应于基础网络中一条或多条的路径。覆盖网络的拓扑一般会跟基础网络的不同。比如很多对等网路皆属覆盖网络。对等网路内的节点运行在互联网之上，并组织成一个虚拟链接系统。
早期互联网本身就是覆盖网络的一个例子。它建立在电话网络之上。
网络连接.
传输媒介是指传送资料时所用到的媒体介质，其包括电缆、光纤、电磁波。它们属OSI模型的第一层（实体层）及第二层（资料链结层）。
以太网是局域网的主流传输媒介技术。以太网的标准行业规格为IEEE 802.3。以太网可以铜线或光纤电缆传输数据。无线局域网则一般会以无线电作传输媒介，不过也有以红外线作传输媒介的。电力线网络以既有电力线来传输数据。
有线技术.
计算机网络会用到的有线技术如下：
无线技术.
利用无线电等电子通信手段也可连接至网络。
网络节点.
除了物理传输介质之外，要建立一个网络还需要一些相关设备，比如网卡、中继器、集线器、桥接器、网路交换器、路由器、调制解调器、防火墙。
网络介面.
网卡是电脑硬件的一种，它使得电脑能够存取传输媒介上的资料。网卡可能会有连接适当线材的接口，拥有接收无线讯号的接收器。两者皆会配合适合的电路板。
网卡会依据网络地址来决定是否对流量回应。在以太网中，装置所安装的每一片网卡都拥有一个独一无二的MAC地址。为了避免网卡之间的地址有所冲突，电气电子工程师学会及厂商会共同确保网卡的地址为独一无二的。一个以太网MAC地址的长度有6Bytes。前3Bytes为厂商向学会登记而得来。后3Bytes则为厂商自行赋予。
中继器及集线器.
中继器是用于增强讯号的网络设备。这一设备可使因距离问题而出现衰减的讯号再生，令其能传送得更远。对于大多双纽线而言，若总长度超过100米，便需要安放一台中继器。光纤则要有几公里的总长度才需安放一台。
拥有多个端口的中继器即为集线器。在OSI模型中，集线器为第一层设备。「5-4-3」规则是指在10Mbps以太网中，网络不能有超过5个区段的总长度，最多使用4个集线器，最多以3个区段连接电脑。
由于交换器的功能相对较佳，价格亦相近，故上述两者皆已被交换器所取代。
桥接器.
桥接器连接两个独立的网段及过滤之间的流量，它在OSI模型的数据链路层中运作。它可分割网络的碰撞域，但同时仍会进行群播。 分割网络的碰撞域能增加网络的效率。
桥接器有三大类：
交换器.
交换器是一种依据MAC地址，来在端口之间转发和过滤数据链路层的帧的设备。交换器仅将帧转发到通讯所涉及的物理端口，与只进行群播的集线器不同。可视它为拥有多个端口的桥接器。它透过进入物理端口的帧来学习来源的MAC地址。若交换器不能从MAC表中找到与帧对应的MAC地址，它就会把帧群播。
路由器.
路由器是一款设备，兼具了中继器、桥接器、集线器的功能。其依照封包内的讯息及路由表中的资讯来选择封包传递的路径。它必须拥有IP地址才可正常运作。
调制解调器.
调制解调器把节点的讯号转换成其他非专用线路能够传送的讯号。当中载波混入数码讯号调变，成为模拟信号，以便其他非专用线路携载。早期的电话线拨接网络需搭配调制解调器使用。
防火墙.
防火墙是一种控制网络安全和访问规则的网络系统。它按特定规则来充许或阻止资料通过。
分类.
计算机网络除了可以按照右方的覆盖范围分类之外计算机网络应用可按照不同节点之间的功能关系分为：
网络协议.
存在多种不同的网络协议，传输媒介由此也构成多种不同的计算机网络
语言列表:
本表是以现代标准汉语拼音或注音首字母排列的所有语言的列表，收录了目前世界现存语言超过6900种语言（其中汉语可视为「汉语族」或是一种语言，但部分汉语分支仍在列表中）。
上海市:
上海市，简称沪，别称申，是中华人民共和国直辖市，中国的经济、金融、贸易、航运、商业、上游制造和对外开放中心，上海也是一座港口城市，是中国人口第二多的城市，是中国最发达的城市之一，也是一座全球城市。上海位于中国东部海岸线的中心，长江三角洲最东部，东临东海，南濒杭州湾，西接江苏、浙江两省，北端的崇明岛处于长江入海口中，与周围的江苏、浙江、安徽三省多个城市共同构成了长江三角洲城市群。
最早在新石器时代，上海地区已经有先民聚居。春秋时代，上海属吴国，战国时代则属楚国。晋代，上海的人口聚集起来，初步发展为区域性渔港、盐产地和商贸集镇。唐代到元代，上海所属地区归华亭县、松江府管辖。1292年上海县始建县。明清两朝时的上海有棉纺织业。1843年，《南京条约》签订，正式开埠，上海作为指定的五大通商口岸之一，设立租界。此时的上海还是苏松太道的驻地。上海开埠后不少江苏、浙江、广东、安徽、山东等省份及外国移民前往上海，上海开始吸收江南地区附近传统的吴越文化与各地移民带入的多样文化，融合开埠后的西方近现代文化，逐渐形成上海本地的海派文化。
自20世纪以来， 上海已成为中国最重要的经济中心及亚洲最大的城市之一。中华人民共和国成立后，当中央政府实施计划经济，主要发展内陆时，上海曾大量支援中国大陆其他地区的发展。1990年，浦东开发开放，上海经济迅猛发展；2005年设立国家综合配套改革试验区，2013年批准成立上海自贸区。此外上海还入选GaWC的国际大都市名册，2020年全球排名第5名。上海港是世界规模最大的集装箱港口，上海地铁是世界上运营里程最长的城市轨道交通系统。上海证券交易所作为中国大陆三所证券交易所之一，市值排名世界第四位。2021年上海GDP达到4.32万亿人民币，约合6698亿美元，成功突破了6000亿美元大关，仅次于纽约，东京，洛杉矶，位居世界第四。
上海拥有豫园、上海城隍庙、南京路、外滩、陆家嘴摩天大楼天际线等景点。上海被《米其林旅游指南》评为最高级的“三星级旅游推荐”目的地。上海是国家历史文化名城，境内有3435处不可移动文物。自1989年以来，上海先后五次公布优秀历史建筑名单，共计1058处。
释名.
上海之名，最早见于《宋会要辑稿》所记载的海务征收机关，之后熙宁年间成书的《水利书》记载了上海浦。宋代，吴淞江下游有一条名为上海浦的支流。“浦”一词原指河川汇合之所或入海处，但在吴地常指河川的小支流。“上”一词，在江左地区的河流名称中，又常指靠近源头一面。宋朝经济发达，催生了酒业的发展，政府在上海浦附近设置酒务以征酒税，称为上海务，上海一名由此传播。
上海地名的来源有多种说法。一说上海因黄浦江而得名。一说因“地居海之上洋”而得名。另一种则以“海外商舶在此登岸”而名为上海。《晋书》和《梁书》就曾多次提到过“沪渎”。上海别称“申”，则因相传上海西部地区曾为楚国公子春申君的封地而得名。
历史.
早期历史.
约7000年前，上海西部已形成陆地，东部地区则为近2000年陆续形成。上海境内最早的人类文明遗迹可追溯至6000年前的新石器时代，有马家浜、-{崧}-泽、良渚、马桥文化的遗迹。公元4至5世纪时的晋朝，松江和滨海一带即有渔民聚集，逐渐发展为一个渔港和商贸集镇。唐天宝十载（751年），设立华亭县，隶属苏州，范围北到今天的虹口一带，南到海边，东到下沙（今浦东新区航头镇北部），此为松江建城之始。
宋时商贩云集，今上海境内已有上海市（集市）这一称呼，又名华亭海。咸淳三年（1267年），嘉兴府华亭县于上海浦（松江的一条支流）西岸设置市镇，定名为上海镇。元至元十四年（1277年），华亭县升格为府，并于翌年更名松江府，辖华亭县。至元二十八年（1291年）8月19日，元政府析华亭县东北，黄浦江两岸的长人、高昌、北亭、新江、海隅五乡二十六保，设立上海县，隶属松江府，标志着上海有独立行政建制之始。至明嘉靖三十二年，筑起上海城墙。至明代时，上海县归属南直隶松江府，当时松江府据称“松江税赋甲天下”，已较为繁荣。清袭明制，上海县先归属江南省松江府，江南分省后归属江苏省。
开埠初期.
1843年，根据上一年清英两国签订的《南京条约》，上海作为通商五口正式开埠。1845年，清英签订《上海租地章程》，由此开始租界的历史。此后，法国与美国相继在上海设立租界。其后，租界逐渐形成不受清朝朝廷管辖，拥有独立司法、行政权力的地区。租界之后历经数次扩张，到1900年，公共租界达33,503亩，法租界面积则为2,135亩，范围基本为今上海的核心区域的大部分地区。凭借这独特的政治制度和地理位置，上海开埠后逐渐发展为远东最繁荣的经济和商贸中心，被誉为“十里洋场”和“冒险家的乐园”。由于租界的存在使得当时上海繁华地区未遭受太平天国运动与义和团运动的影响，享有实际独立的地位和充分的国际联系，稳定的政商环境为上海之后的持续繁荣创造了条件。
中华民国时期.
1911年11月3日，上海光复。自1912年中华民国成立后，由于保守势力与革命党互相争夺中央及地方权力，全国局势较为混乱，上海华界也时常处于无序状态。与此同时，租界保持了相对的稳定与和平，在经济、人口等方面进一步加快了发展，由1914年开始至1936年成为上海租界高度繁荣的一个阶段。
1927年以前，租界以外的闸北和南市属江苏省上海县管辖。由于租界的政治特殊性，20世纪初的一些影响中国的重大政治事件亦在上海发生。1919年因巴黎和会，上海工人、学生及各界人士举行全市总罢工、罢课、罢市，该年6月5日起，五四运动的中心从北京移向上海。1921年7月，中国共产党第一次全国代表大会在上海的召开标志着中国共产党的诞生，上海也成为中共中央的所在地直至1933年。1925年5月30日，上海学生与市民抗议日资棉纱厂厂主枪杀罢工工人，公共租界巡捕向抗议人群开枪，造成五卅惨案，引发了全国性的反英运动。1927年4月12日，四一二事件爆发，中国国民党内部进行清党，第一次国共合作濒临结束。
1927年7月7日，国民政府在租界以外地区设上海特别市，同时将原属江苏省的上海县、宝山县17市乡并入，总面积494平方公里，上海正式脱离江苏管辖，直属行政院。因为紧邻首都南京，加之为对外贸易中心，故而大批金融机构将总部设立于上海，其全国经济与金融中心地位更加巩固。上海无论租界还是华界在此后黄金十年内均得到飞速发展，被誉为远东金融中心。1930年7月，改称上海市。1930年代，上海是远东最大的都会以及商业和金融中心。在1936年上海成为全世界第七大城市，被誉为“东方巴黎”、“东方伦敦”。
1932年1月28日，日军在上海发动战争，轰炸闸北市区，破坏中国建设。1933年10月10日，时任上海市长的吴铁城在上海市政府建筑落成之时发表演说，足以表露在战火劫余，中国人自创天地之决心。
1937年8月13日，淞沪会战爆发，全面抗战开始，中日于上海激战三个月，上海沦陷。战后，原先繁华的闸北、南市市面受到严重破坏，华界基本沦为贫民区，这对上海今后几十年城市格局产生重大影响。上海公共租界的原为日本界区的虹口地区即公共租界的北半部沦为日军防区，而上海法租界和苏州河以南的由英国、美国和意大利王国主导和防守的上海公共租界因为是外国控制的情况，日本不能强占因为只会和英、美、意发生战争，则产生了长达四年多、畸形繁荣的孤岛时期。至1941年太平洋战争爆发后，日本正式对英国和美国开战，日军亦在12月8日早晨占领租界，日本的盟友意大利的界区得以幸存至1943年，自1943年起，所有的租界不复存在。1945年抗战胜利，上海由国民政府接管。
1946年，第二次国共内战爆发，上海经济陷入崩溃，物价飞涨。1948年政府颁行《经济紧急处分令》试图扭转局面，但以失败告终。1949年5月上海战役后，解放军在5月27日控制上海全境，成立中国人民解放军上海市军事管制委员会和上海市人民政府。此间，许多与民国政府及海外机构有关的人员、财产和机构随同中华民国政府撤离上海。
中华人民共和国时期.
1949年，中华人民共和国设江苏省上海为中央直辖市，总面积618.02平方公里。其中市区面积86.66平方公里，郊区面积531.36平方公里。1954年，全市面积为630.11平方公里。1958年，江苏省上海、嘉定、宝山、松江、金山、川沙、南汇、奉贤、青浦、崇明共10个县划归上海市，使上海市的面积增大到5862.88平方公里。1984年，上海市测绘处和上海市土壤普查办公室对全市的土地面积重新进行测量，至1986年底，全市土地面积为6340.50平方公里，其中市区为375.44平方公里，郊县为5965.06平方公里；全市水面面积为121.85平方公里。从1987年1月起全市正式使用以上的数据。
上海战役结束后的一段时间内，由于上海东南侧的部分海岛（主要为舟山群岛）仍为中华民国国军控制，因而上海时常会遭到中华民国空军的攻击，以1950年2月6日的“上海二六大轰炸”情况最为严重，造成千余人伤亡并使上海电力生产系统一度瘫痪。朝鲜战争爆发后，中华人民共和国遭西方国家经济封锁，包括苏联在内的社会主义阵营国家往来上海的货轮还多次被中华民国海军拦截扣押，上海在国际上的经济地位日益下降。1956年以前，中国中央政府认为上海地处国防前线，不宜作为国家重点建设地区，所以第一个五年计划的前三年，国家实施的156项重点工程没有一个安排在上海。1956年，中国中央政府调整沿海地区的发展战略，表示要利用和发展沿海的工业基础。同年陈云来到上海，表示上海要发展。之后上海对原有工业进行调整和经济改组并进行设备更新和技术改造、改建、扩建和新建一批企业。1956年上海工业总产值比1955年增长34.3%。同一时期，上海向中国各地输送设备、人才、技术。一五期间，上海向长春汽车制造厂等8家单位提供了3000多种设备、14万多公里电线、4万平方米钢窗。此时上海动员支援内地的劳动者有150多万人，其中，工程技术人员4万多人，技术工人13.7万人，为各地培养艺徒13万人。1962年，上海已是中国最大工业中心，共有220个生产门类，占全国256个的86%。1964年，由于中国中央政府实施三线建设，上海承担了大三线建设的304个搬迁项目，并将411个工厂、9.2万职工、2.6万台机器设备搬迁到四川、贵州、江西等13个省、自治区。上海还承担了小三线建设的55个项目，将64个工厂、2.7万职工、1300多台机器设备，搬迁到安徽、浙江、江西三省。从1953年到1988年，上海累计向中国上缴财政收入4725亿元，为中国出口创汇658亿美元，上海商业部门调往中国各地的工业品达到2881亿元。至改革开放前，上海工业总产值一直占全国三成左右。在文化大革命时期，上海政治活动相当活跃，成为四人帮重要的活动基地，在四人帮被捕后其支持者曾试图发动武装政变。
改革开放后.
1978年中国大陆实行改革开放，1980年7月，改革开放后上海第一家中外合资企业中国迅达电梯有限公司上海电梯厂成立。不过在1980年代，深圳等南方新兴经济特区经济发展迅速，上海作为中国大陆经济中心的地位一度受到挑战。在1989年的六四天安门事件中，上海市领导一方面向抗议学生喊话以化解民怨，另一方面以行政手段将支持学生运动的《世界经济导报》等报纸杂志停刊。由于在上海并未发展成大规模事件，市领导的表现受到中央的肯定，之后江泽民当选中国共产党中央委员会总书记，吴邦国、曾庆红、黄菊等陆续成为中共中央政治局常委，进入中国政治的权力中心，形成了在中国政坛具有广泛影响力的上海帮。
自1990年中国高层启动浦东开发开放政策后，上海经济获得快速发展，再度巩固了其作为中国经济、金融及贸易中心的地位。现上海市政府致力于将上海建设成国际金融中心与国际航运中心，其规划已于2009年3月获国务院批准。但2006～2008年，时任中共中央政治局委员、上海市委书记陈良宇被指控涉嫌上海社保基金案，并遭开除党籍公职并判处有期徒刑18年，是为21世纪初上海政坛的大变故。
2010年5月1日至10月31日，中国2010年上海世界博览会召开。该世博会主题为“城市，让生活更美好（）”。
2010年11月15日，静安区胶州路728号一幢28层的公寓大楼发生一起重大火灾，共造成58人死亡，71人受伤。事发后，市民自发举行哀悼。
2013年8月，国务院正式批准设立中国（上海）自由贸易试验区。该试验区成立时，以上海外高桥保税区为核心，辅之以机场保税区和洋山港临港新城，成为中国经济新的试验田，实行政府职能转变、金融制度、贸易服务、外商投资和税收政策等多项改革措施，并将大力推动上海市转口、离岸业务的发展。该项目立项的过程中曾遭遇阻力，但得到中共中央总书记习近平及国务院总理李克强的支持，该项目最终成功启动。2013年9月29日，上海自由贸易区正式挂牌成立。
2014年12月31日（跨年夜），外滩陈毅广场之台阶处因大规模人流对冲发生重大踩踏事故，共造成36人死亡，49人受伤。
2016年6月，筹备数年的上海迪士尼度假区在上海浦东正式开园迎宾，中共中央总书记兼中国国家主席习近平和美国总统奥巴马在开幕仪式上分别致贺词和贺信，中共中央政治局委员兼中共上海市委书记韩正以及华特迪士尼公司董事长兼首席执行官罗伯特·艾格主持剪彩活动。上海迪士尼度假区也成为了中国内地第一座，亚洲第三座，世界第六座迪士尼度假区。
2018年11月5日至10日，第一届中国国际进口博览会在国家会展中心（上海）举办，口号为“新时代，共享未来”，秉承了“一带一路”建设共商、共建、共享的原则和精神。2019年8月20日，中国（上海）自由贸易试验区临港新片区挂牌成立，目标为建设更具国际市场影响力和竞争力的特殊经济功能区，并参照经济特区管理，实施一系列开放和人才引进、政策优惠措施。
2022年3月27日，因新冠肺炎疫情，上海政府宣布3月28日至4月1日、4月1日至4月5日先后封闭浦东和浦西，3月30日进一步宣布全域静态管理即“封城”，随后发生的诸多事件以及防疫政策、防疫手段引发广泛争议。6月1日，开始恢复住宅小区出入、机动车通行和公共交通，不过乘坐公共交通需要持72小时内核酸检测阴性证明。
地理.
地形.
上海市中心位于北纬30°23′－31°27′，东经120°52′－121°45′，处长江三角洲冲积平原前缘，东濒东海，北界长江，南临杭州湾，西与江苏省和浙江省接壤，是中国海岸线的中心位置。截至2013年末，全市面积6340.5平方公里，南北最长处约120公里，东西最宽处约100公里。其中市区面积为2648.6平方公里。上海市全境为冲积平原，仅西南部有部分火山岩丘。海拔平均高度在4米左右，地势平坦，略呈东高西低，山脉少而低小。东部沿海由长江不断携带入海的泥沙沉积而成，崇明岛、浦东等地的面积依旧在增长中，西部有佘山、天马山等，但高度都在100米以下。上海市最高点是位于杭州湾内的大金山岛，海拔103.4米。
环境.
上海地处江南水乡，并位于长江入海口，亦不处于主要地震带上，因此如地震、洪水以及地质类灾害鲜有发生，但因临海且海拔低，易受海啸威胁。上海市境内河道纵横，曾经为鱼米之乡，大陆东侧的海岛上拥有大片湿地和滩涂，是候鸟重要的栖息地和上海重要的生态屏障。由于地处东南沿海，位于西太平洋台风行经路线上，每年夏天和初秋时节常会有来自太平洋上的热带气旋（台风）过境或影响，造成大风、高潮及暴雨。
随着经济发展及外来人口大量涌入，上海也正面临种种环境污染问题，空气污染与噪音污染时常被市民投诉，也出现了环境污染事故损害市民健康的事件。上海酸雨污染严重，根据《2020上海市生态环境状况公报》，2020年全市降水pH平均值为5.38，酸雨频率为40.2%。上海也是一个典型的水质型缺水城市，由于水质的逐步恶化，自来水厂的水源地屡次进行搬迁。闵行吴泾滨江分布着很多化工、能源、碳素、建材等厂家，可能会进行搬迁改造。另外，上海位于长江入海口冲积平原，属于软土地基，过量开采地下水、修建高层建筑和地下设施等原因导致了地面沉降。
上海市政府对于所出现环境问题采取了许多相应的改善措施。市区汽车禁鸣喇叭已用法律进行规范，高架旁则竖立了隔音屏以降低噪声对沿线居民住宅的影响。曾经污染严重的苏州河，自1990年代以后进行了三个阶段的大规模治污工程，污染现已基本消除，河流生态亦得到恢复。对于地下水的过度开采，则采用自来水回灌的手段达到基本平衡，但是地面依旧以每年6毫米的速度沉降。
据《2019上海市生态环境公报》记载：淀山湖处于轻度富营养化状态；根据中华人民共和国国家标准《地表水环境质量标准》，黄浦江监测断面水质为Ⅱ至Ⅲ类，苏州河监测断面水质均为Ⅳ类；根据《海水水质标准》，近岸海域监测点位中有69.2%属劣于第四类海水水质。此外，根据2018年《中国生态环境状况公报》，上海市空气达标天数比例为81.1%，重度及以上污染天数3天。
气候.
上海的气候类型属于亚热带季风气候夏季高温多雨，冬季温和少雨，四季分明，日照充分，雨量充沛。气候温和湿润，年平均气温17.0 °C。春（4月-5月）、秋（10月-11月）较短，冬（12月-次年3月）、夏（6月-9月）较长。有春雨、梅雨、秋雨三个雨期，因而5月至9月间为上海的汛期，降水量达全年的60%左右。每年的7月进入伏旱天气，较之日常月份显得潮湿酷热，平均气温为28.7 °C，每年平均有8.7天最高气温超过摄氏35度。近年来受环境影响，气温有上升趋势。每年1月为全年最寒冷的季节，平均气温4.8 °C。市区徐家汇（1872年开始统计）极端最高气温为40.9 °C（2017年7月21日及2022年7月13日），极端最低气温为-12.1 °C（1893年1月19日）。国际交换站（1951年开始统计）极端最高气温40.0℃（2022年8月19日），极端最低气温-10.1℃（1977年1月31日）。受北方蒙古高原和西伯利亚的冷空气影响，会出现霜冻现象。如遇强冷空气来袭并恰逢暖湿气流，上海也会出现雨夹雪或降雪天气。
政治.
政权结构.
在人民代表大会制度下，上海市人大为上海市最高地方国家权力机关，与中共上海市委、市政府、市政协并称市级“四大班子”，其负责人都是省部级正职干部，但市委书记通常由国家级副职的中共中央政治局委员兼任。基于以党领政的实际，中共上海市委对全市各部门有实际上的领导权，市委书记享有比市长更高的地位，而市人大与市政协则拥有较小权力。
上海市人民政府驻黄浦区人民大道200号，现任市委书记为中央政治局委员陈吉宁，市人大常委会主任暂缺，市长为龚正，市政协主席为胡文容。2011年10月，上海市信访办公室设立人民建议征集处。这意味著上海市人民建议征集制度开始形成。
行政区划.
上海市现辖16个市辖区，下辖107个街道、106个镇、2个乡，细分为4588个居委会（社区）和1558个村委会。
上海市人民政府于1949年5月成立时，上海市总辖区面积仅为现在的1/10。市域大致位于今日的外环线以内，面积663.5平方公里。1958年，江苏省10个县划归上海市，基本形成当今的辖区范围。1988年至2016年，各郊县撤县建区。1988年，吴淞区和宝山县合并设立宝山区，成为全国第一个撤县设区的县。2000年，浦东新区人民政府正式成立，成为中国第一个副省级区。2009年5月，原浦东新区和南汇区的行政区域合并，成为新的浦东新区。2015年11月，原闸北区与静安区所辖区域合并，成为新的静安区。2016年7月22日，上海最后一个县崇明撤县建区，至此上海已不再有“县”的行政区划。市中心区的行政区划则几经改变，形成现在7个区的格局。
此外，上海市在江苏盐城市大丰区、安徽宣城市和黄山市等境内拥有若干飞地及不拥有当地土地所有权的“准飞地”。当地居民拥有上海户籍及相关待遇福利。
外交.
由于租界的开辟，上海华界当局的外事活动主要以划定租界土地和处理租界内中国籍公民的相关事宜，直至1946年治外法权消失。1949年后很长一段时间，上海对外交流几乎呈现中断状态。自1990年代以后，上海开始逐步承办众多重要国际会议和大型赛事，逐渐加强了与世界的交流。
另外作为曾经租界的存在，很多国家在沪开设领事机构，大多为总领事馆。上海与国外城市缔结友好关系的历史，始于1970年代。至2017年底，与上海建立友好关系的地区已有85个。
上海合作组织.
1996年4月26日，中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦五国元首在上海举行首次会晤。自此，“上海五国”会晤机制正式建立。2001年6月14日至15日，“上海五国”元首在上海举行第六次会晤，乌兹别克斯坦以完全平等的身份加入“上海五国”。2001年6月15日，6国的元首举行首次会晤并签署《上海合作组织成立宣言》，上海合作组织正式成立。
2017年6月9日，在上海合作组织阿斯塔纳峰会上，印度和巴基斯坦正式加入上海合作组织。这是上海合作组织2001年成立以来首次扩大。
对口援建.
1949年中华人民共和国成立以来，上海市对中国大陆其他地区在经济、文化、科技、教育等方面予以了大量支援（不包括上海上缴中央财政后的财政转移支付），对当时尚属于农业国家的中国的工业现代化，以及中国其他省份的经济发展和民生保障，都起到了推动作用。截至2019年，上海对口援建的地区有西藏日喀则市、新疆喀什地区莎车、泽普、叶城、巴楚四县、云南13个州市74个县、青海果洛州以及贵州省遵义市。2021年11月18日，上海市对口支援新疆工作前方指挥部的支持和指导下的新组建的喀什人民广播电台开播。
经济.
概览.
上海是中国大陆的经济中心。从中华人民共和国成立至1990年代初，上海市工业产值占全国的10%，由上海市上缴的财政收入占全部中央财政的比重保持在16%以上，占上海市本地财政收入的80%以上。以上海牌手表为代表的上海制造几乎涵盖了所有的轻工业产品。
在1980年代，上海在中国的经济地位迅速下降，经济发展缓慢。1990年4月，中共中央和中华人民共和国国务院作出开发开放浦东的决定。浦东的经济得以在20年间剧增60余倍，上海经济也在之后连续十余年保持10%以上年增长，再度巩固了作为中国经济、金融及贸易中心的地位，现浦东新区占上海市的经济比重近30%。2013年7月上海自由贸易区获得国家立项，上海拥有了中国大陆首个自由贸易区，经济发展将再次获得良好机遇。
上海市的地区总财收从1993年的242亿元，增长到2017年的13617亿元。1993年，上海的宏观税负为15%左右，2017年达到45%左右。至21世纪10年代末，上海上缴的财政收入占中央比重将近10%，2021年，上海净上缴中央税收达到9294亿元，排名全国第二，生产总值约占中国的4%，2017年全市生产总值为30,130亿元，全世界排名第11位，其中第三产业占比超过60%。上海生产总值的一半是由非公有制经济企业贡献的。上海最重要的产业依次为商贸流通业、金融业、信息产业、房地产业、成套设备制造业、汽车制造业，此六大支柱产业约占生产总值的一半。人均生产总值达到达到$135,305元人民币，按国际汇率可兑换成大约$20,447美元，截至2021年，上海拥有7万多家外资企业、800多家跨国公司总部或地区总部以及500多家外资研发中心。2019年，上海占中国实际利用外商直接投资总额约13.8%。截至2022年，上海港集装箱吞吐量连续12年全球第一。2019年上海居民全年人均可支配收入为69442元人民币。
第三产业.
1949年以前，上海是中国的商业金融中心。当时上海汇集着号称“四行两局一库”的中央银行、中国银行、交通银行、中国农民银行、中央信托局、邮政储金汇业局和中央合作金库的国家资本金融机构，以及数量众多的外资、私有银行、钱庄和信托公司。当时，总部设在上海的国内银行占银行同业公会注册会员的81%。经过国民政府黄金十年的发展，至抗日战争爆发前，上海的各类私有银行、钱庄与信托已经达到了105家，在华外资银行共32家。与外滩平行的江西路，则因坐落大批金融机构，如金城、盐业、浙江兴业等银行，所收存款额占全国存款总额的三分之一以上，而被誉为“东方华尔街”。
上海金融市场曾非常发达、金融工具品类繁多。除了证券市场以外，还拥有同业拆借、贴现等货币市场，内汇、外汇市场和标金（黄金）市场与大条银（白银）市场。在资本市场方面，上海当时是仅次于纽约和伦敦的全球第三大股票市场和第三大债券市场。上海当时既是全国资金调剂中心，也是远东国际交易活跃的金融中枢：1936年，上海的黄金市场全年成交数实际达到3116万条，折合美元1100余万元。这一数字超过日本的东京和大阪之和，也超过了法国的巴黎。“每日交易额之巨，虽不足与伦敦、纽约媲美，然凌驾法、印、日之上”。
1949年以后，一些上海的资本家已经逃离到香港、台湾或者海外其他地方。也有一些留在上海，继续经营。最后在1956年初，都被公私合营取代。1950年，上海证券交易所因参与投机和外汇交易被上海市军管会关闭。1952年底，上海私营金融机构的数量减至60余家。1956年初，官方实行公私合营政策，最后全部合并为统一的公私合营银行联合总管理处。所有资本市场也被关闭，上海的亚洲金融中心地位后被东京、新加坡和香港取代。
1987年4月1日，交通银行在上海重新恢复对外营业。1990年11月26日，上海证券交易所再度成立，上海金融市场开始恢复。2002年，中国银联在上海创立。2005年8月，中国人民银行上海总部在沪揭牌。2016年，新开发银行全面投入使用。目前总行设在上海的国有银行有交通银行、上海浦东发展银行、上海银行和上海农村商业银行等。
由于便捷的地理位置和传统的经济底蕴，上海也是一些国有企业和跨国公司的注册地或大中华区总部所在地，形成辐射长三角乃至全国和全地区的总部效应。目前全球总部设在上海或注册地为上海的知名企业有：交通银行、中国远洋海运集团有限公司、中国东方航空集团公司、中国商用飞机有限责任公司、中国宝武钢铁集团、中国银联、上海浦东发展银行、中国太平洋保险、中银国际证券有限责任公司、国泰君安证券股份有限公司、海通证券股份有限公司、普华永道中天会计师事务所、德勤华永会计师事务所、安永（中国）咨询有限公司、毕马威企业咨询（中国）有限公司、上海电气（集团）总公司、上海汽车工业（集团）总公司、上海国际港务集团股份有限公司、上海实业（集团）有限公司、上海久事公司。此外，英特尔、葛兰素史克、联合利华、辉瑞、强生、拜耳、汉高、陶氏化学、飞利浦、欧莱雅、博世、通用汽车、可口可乐、埃森哲、麦肯锡、贝恩、波士顿咨询公司等一大批跨国公司和花旗、汇丰、安联、美国国际集团、渣打、法国巴黎银行、法国兴业银行、澳新银行、星展银行、大华银行、恒生银行、东亚银行等17家外资金融公司中国总部设在上海。。
商业.
上海是中国近现代以来的商业中心。上海自建城以来，由于处于富庶的江南平原地区，加之自身传统自然经济手工业的发达。因而早在宋明时期，便已经是有名的商埠。元朝政府在上海设市舶司，使得上海的商业和海外贸易得到了极大发展。明代，松江府成为全国纺织手工业和棉布贸易中心。清康熙年间，由于海禁解除，加之江海关的设立，上海棉布贸易迅速扩大。至嘉庆、道光年间，每年销往英国的上海棉布就多达80万匹。
上海开埠后，海外商品源源不断的由上海进入内地。上海的进口贸易得到了飞速发展。到1850年代中期起，上海已经超越广州，成为全国的外贸中心，上海的市面也变得异常繁华。庚申之劫之中，上海由于租界的保护未受到严重破坏，而周边的苏州、杭州等江南城市则经历了一场浩劫，因此吸引了苏州等地大批商户到此躲避战乱，上海的商业得到了迅速的发展，从此成为中国的商业中心。到1908年，据《上海华商行名簿册》记载，租界内共有包括银行、钱庄、商店、工厂、交通等各类企业、店铺在内，总数已达10534户，如今世界知名的南京路在此时已经初具规模。
一战爆发后，民族商业也得到飞速发展，一些日后知名的环球百货公司在此时入驻南京路和上海其他地区。永安、先施、大新、新新公司被合称为南京路的四大百货公司，销售许多全球各地最新颖的百货。孤岛时期，上海商业呈现出了畸形的繁荣。
1956年以后，由于计划经济和公私合营的实行。上海商业进入一个新的时期。这一时间内，主要都是国营商店维系着上海的商业运行。居民日常购物，从粮食、副食品到电视机、自行车都依赖票证进行购买。1983年起到1993年，票证逐步退出上海的商业，市场开始实行敞开供应。从1990年代中叶起，超市、卖场、便利店等现代化商业模式开始进入上海。传统的杂货店和百货商店开始逐步消失或转变功能。
到1990年代，上海拥有三条主要商业街区和几大商业中心，分别为南京东路、淮海中路、四川北路、豫园、徐家汇等。后经过20年的再度高速发展，至2010年末，上海的商业中心已经扩展到十个，分别为：南京东路商业中心、南京西路商业中心、淮海中路商业中心、四川北路商业中心、徐家汇商业中心、张杨路商业中心、豫园商城商业中心、五角场商业中心、新客站不夜城商业中心、中山公园商业中心。商业中心也从市区的市中心位置逐步扩展至市区的次中心区域，辐射范围不断扩大。根据上海市政府2010年出台的商业报告显示，中山公园与五角场是在原八商业中心的基础上新增的两个商业中心。
第二产业.
轻工业是上海发展最早也是最为成熟的工业部门。丝绸与纺织行业是自明代就已经颇具规模。上海开埠后，由于倚靠的江南地区的富庶，加上轻工业投入相对较少，资金回笼快，中外资本纷纷在沪开设轻工业的工厂，并形成激烈竞争。计划经济时期，上海生产的轻工业品行销全国，上海基本成为质量和时尚产品的代名词。上海的一系列食品、日化、钟表、自行车、缝纫机、摄影器材、仪器、办公耗材等等轻工业品共有90多大类，两万多种花色品种，成为中国轻工业生产最重要的基地。永久牌自行车、大白兔奶糖、上海牌手表、蝴蝶牌缝纫机、六神花露水等等经典产品因品质过硬、价格公道，长期作为中国大陆市场的畅销品牌受到大量消费者的肯定。目前，上海在自行车制造、食品生产、日化用品中仍旧保持较大规模。
上海，自洋务运动伊始，便成为中国最重要的工业基地，而江南制造总局则是上海重工业的起点。国民政府时期和计划经济时期，上海的工业发展水平就已在全国遥遥领先。当时上海的工业产值占到中国的10%。由于上海交通便利、科学文化发达，因此众多重工业产品的科研基地和生产基地都位于上海。改革开放初期，由于中央政策原因，中国东南地区快速发展，使上海的工业面临边缘化的危机，但自1990年代中期以来，随着浦东新区的开发，以及财政转移支付比重减少等多方面的原因，上海的工业又重新焕发了新的生机。上海工业主要以冶金、石油化工、机械、电子工业、汽车、航空、航天、超级计算机、船舶制造等行业为主。张江高科汇集了大量的高端制造业。
目前，在交通工业方面，上海大众、上海通用成为中小型乘用车生产的重要基地，申沃客车则是重要的大型车生产基地，而上海阿尔斯通交通设备有限公司则承担了轨道交通方面的生产。而在航空工业领域，上海是中国航空工业的研发基地，是大型国产客机的生产商中国商用飞机有限责任公司的总部基地。此外，江南造船厂和沪东中华造船厂领衔的造船工业也是上海的一大支柱产业，年造船能力超过千万吨。而在冶金和石油化工方面，上海宝钢和上海石化也居于国内行业的领先地位，宝钢集团更是在全球钢铁企业中位列第三。
第一产业.
上海由于属于亚热带季风气候，一年四季分明。全年平均气温15.5℃，自有气象记录以来，最高气温为40.6℃，最低气温为－12.1℃。常年11月中旬初霜，次年4月上旬终霜，年均无霜期225天。年均日照时达1934.4小时，太阳辐射总量4670兆焦耳/平方米，其中光合有效辐射占一半。年均有效积温2630℃·日。雨量充沛，年雨日130天，平均年雨量1145.4毫米。光、热、水基本同季，农业气候条件比较优越。自古代以来，上海一直为鱼米之乡，水稻、渔业、蔬菜的产量都相对较高。早在上海开埠后，随着城市化进程，农用耕地和产鱼河流减少和被湮埋，依靠传统耕种手法的农业一度受到很大影响。自1990年代起，上海农业开始向高科技和机械化发展。
上海的传统农业主要是精耕细作，以渔业、盐业和种植业为主。早在秦汉时期上海地区就已经“海滨广斥，盐田相望”。到了元代，江浙地区的34个盐场中，松江府就独占五个，成为重要产盐地区。此外，江南地区水网纵横，气候适宜，成为渔业和水稻种植的最适合地区。唐代，上海地区的薄稻米作为贡米送往京师长安。吴越国时期，华亭县大肆兴建堰闸等水利设施，使得农业种植得到更好的保障。宋代，华亭县亩产稻谷更能达到两至三石，成为当时中国粮食的高产区。进入明代以后，除粮食生产外，上海地区因为纺织技术的改革，开始大量种植棉花等经济类作物。加上黄道婆的改革，松江棉布闻名国内，产量极高，被誉为“衣被天下”。
1988年，在时任市长的朱镕基的主持下，为了解决城市粮农副食品的供应，开始建设“菜篮子工程”，由此上海的农业现代化开始高速发展。1990年代初，现代化农业就取得了明显的效果。目前，上海的农业基本实现现代化。依靠高科技、标准化、机械化生产、兴建水利、农业园区和农业保险补贴等六个方面构成现代化农业网络。
到2013年，上海市实现农业总产值325.37亿元。其中，种植业174.56亿元；林业9.71亿元；牧业67.65亿元；渔业61.55亿元；农林牧渔服务业11.9亿元。上海域外市属农场实现农业总产值18.81亿元。全年全市粮食播种面积168.51千公顷；粮食产量114.15万吨；水产品产量27.59万吨。至2013年底，上海市有1069家企业、4797个产品获得农产品质量认证。其中，绿色食品生产企业151家，绿色食品215个；无公害农产品生产企业911家，无公害农产品4557个；上海累计建成标准化畜禽养殖场320家，标准化水产养殖场217家；累计建成设施粮田面积86.5千公顷，蔬菜标准园107家。至年末，全市有农业产业化龙头企业288家，农民专业合作社3200家。
人口.
根据2019年的统计，上海市内共有2428.14万名常住人口，其中分别有977.71万名常住外来人口以及1450.43万名常住户籍人口，是中华人民共和国非户籍常住人口最多的城市。目前，上海市常住人口中少数民族共有11.8万人，其中回族约有7万余人。除常住人口以外，持居住证的外来人口为103万人。另外有16万外国人常年居住于上海。
2020年末，根据第七次全国人口普查主要数据公布如下:上海市常住人口为 24870895 人，同第六次全国人口普 查的 23019196 人相比，十年共增加 1851699 人，增长 8.0%。 平均每年增加 185170 人，年平均增长率为 0.8%。
在人口结构方面，上海正面临严重的-{zh-hans:老龄化; zh-hant:老龄化; zh-tw:高龄化;}-问题。现今户籍设在上海的人口其平均期望寿命为83.66岁，其中男性和女性分别为81.27岁与女性86.14岁，而65岁及以上人口则有232.98万人，占总人口的10.1%。至2019年百岁老人数量为2657人。预计到了2030年时60岁以上的老年人口将超过500万人。
上海市的生育率处于极低水平。根据人口普查和抽查，2000年以来，上海市总和生育率处于0.67和0.74之间，仅为世代更替水平的三分之一。
上海自开埠以后，各地人口迅速涌入，其中江苏、山东、浙江、广东、安徽是上海居民的主要来源地，并与上海本地居民融合，构成今日上海市民主体的上海人。
1843年前，上海主要以本地居民为主。随着开埠后贸易的迅速增长以及相对稳定的政治环境，原先在粤的大批买办、因避太平军战乱的吴越富商、受水灾逃难的苏北民众纷纷离开原籍并定居上海。到1949年，上海全地区人口502.92万，市区人口418.94万。同时也聚集了例如宋嘉澍家族、荣毅仁、邵逸夫、徐悲鸿、胡蝶等众多中国近代史上的政商文艺名人。
1949年以后，随着支援内地、上山下乡等各类政治运动，一定数量的上海居民被迁移至中国各地，如安徽、云南、东三省等地。而一些富裕阶层则在1950年代左右移民香港或经由香港前往台湾。1978年以后，大批上海籍知青、支内纷纷返回上海。1990年代，随着出国风潮，大量上海民众又移民日本、澳大利亚、美国等地。
另外在1949年以前，有数量众多的英、法等国公民居住于上海。二战时期，上海因无需签证、担保即可进入的地区而接纳了大批由欧洲因躲避纳粹而逃难的犹太难民。1990年代以后，随着商务活动的增加，上海再度聚集了诸多外籍人士。
尽管上海全市户籍人口自然增长率自1993年后一直为负增长，但上海每年以引进人才的方式给予2万余人户籍，户籍人口依旧保持了连年增加。上海曾长期对户籍进行严格控制，但近年来已有所放宽。另外随着流动人口的剧烈增加，上海市也正面临种种人口问题，首先上海市的土地、水源、环境、交通等资源承受沉重压力，且大部分犯罪为流动人员所为，对上海的治安造成了影响。数据显示，截止2012年上海中心城区人口密度是东京的2.4倍、伦敦的3.5倍、巴黎的4.8倍，而以2012年为基点，上海人口或许在3年内超过城市承载量。
语言.
普通话为中华人民共和国的通用语言，在学校教学及正式场合使用。而市民在日常生活中常使用本地方言。上海话简称沪语，语言学上属于吴语，一般意义上是指近代以来上海租界范围和周边使用的一种现代吴语，由于上海是远东的国际大都市，所以上海话由各地吴语的方言和英语融合而成。上海话也和旗袍、洋房、弄堂等一样，成为了上海风情的代表性符号。
如今上海话的使用范围面临多方面的压缩。伴随外地人的大量涌入，本地户籍人口比例逐渐减小，加之政府有意在公共场所限制上海话的使用，使得普通话越来越成为公共场合语言。由于国家禁止校园内讲上海话，也禁止上海话电视台，上海少年一代对于上海话的掌握能力开始下降，社会上也出现了一些保护上海话的行动。到目前上海话仍然在日常占有主要地位。上海话的使用和发展一直是上海社会讨论的话题。
上海郊区也通行其他隶属于苏沪嘉小片的吴语方言，主要包括嘉定话（使用于嘉定和宝山）、松江话（含金山话，使用于松江、青浦、金山、奉贤）、崇明话（或称沙地话，使用于崇明，与海门启东方言为一片）、浦东话（又称上海本地话，通行于浦东、川沙、南汇一带）、上海市郊话（和浦东话非常类似，曾通行于江湾、龙华、五角场等近郊，但如今基本已被上海市区话取代）。由于上海市区话的影响力，郊县方言在年轻一代口音也在逐步向上海市区方言靠拢。
宗教.
当今的上海，与中国内地许多其他地方一样，共有五种获得官方认可的合法宗教在开展相应的活动，分别为：道教、佛教、天主教、基督教新教和伊斯兰教。这些宗教在1949年后一度势衰，并在文革时受到较大影响，后又逐渐恢复。至2009年，有宗教信仰群众88.76万人，以佛教信徒为最多。历史上上海还曾经存在过许多其他宗教，例如犹太教、东正教、锡克教等，现在仅存遗址。
上海地区的佛教和道教均可追溯至三国时期孙吴时期。现开放寺庙125所，以始建于三国时期的龙华寺历史最为悠久。而1949年时，上海尚有道观236座，如今仅存27座，最著名的非正一道的城隍庙莫属，每年都会举行盛大的庙会活动，周边也已是沪上知名的商业区域，各种小吃餐厅、古玩商铺和小商品市场鳞次栉比，成为重要的旅游景点，另一著名道观为全真道的海上白云观。伊斯兰教最早随宋代在上海镇经商的大食商人进入上海，现有7坊清真寺，信徒集中于回族、维吾尔族等10个少数民族。
天主教和基督教新教则为近代由传教士传入。明万历三十六年，来自意大利的天主教传教士开始在沪传道。1949年以后，由于罗马教廷和中国政府长期不和，天主教在沪发展的较为艰难。在上海现存的107座天主教堂中，地处上海西郊佘山的圣母大殿，气势宏伟，为远东最大的天主教堂，也是重要的圣母朝圣地。而基督教新教在上海出现得最晚，是在开埠的1843年由英国传教士传入的。上海的基督教堂多达169处，有相当一部分成为了上海市文物保护单位，且大多位于市中心，因而也被游客视为热门的旅游景点。
交通.
公共汽车.
上海的公交车最早出现于1908年，到2011年，全上海公交线路1100多条，公交车近17000辆，其中包括行驶在市区13条线路上的358辆无轨电车。公交网络已经覆盖每一个行政村，日客运量为770万人次。
轨道交通.
轨道交通是又一重要的市内交通交通工具，在客流量上和公交车平分秋色。包括20条地铁线路、1条APM线路、1条磁悬浮线路、1条市域铁路（金山铁路）、1条导轨电车线路（2023年6月1日起停运）和1条有轨电车线路，于1995年4月正式开始运营。截至2021年12月30日，上海地铁运营总里程831公里（包含磁浮线），居世界首位，亦是世界上最繁忙的城市地铁系统之一。地铁线路将中心城区密集覆盖，并连接了大多数区县，工作日日均客流超900万。
出租汽车.
上海出租汽车始于1908年，1930年代曾经达到一个高峰，自1980年代以来，出租汽车业重新活跃，目前全市共有运营汽车达5万辆，出租车-{A|zh-hans:扬招点; zh-hant:招呼站}-也陆续设立。此外轮渡也曾为重要的交通方式，用以连接黄浦江两岸，以及服务于崇明岛和上海市区之间，但随着跨黄浦江和长江的隧道与桥梁陆续建成，轮渡对于客运的重要性已大不如前，取而代之的是黄浦江上行驶的众多观光游船。
公路.
上海市区内由南北高架（南北向）、延安路高架（东西向）和内环高架（环线）组成全长55公里形状如“申”字的主干道，并仅供汽车通行。由内环线向外扩散，依次为中环线、外环线、绕城高速公路。另外还尝试以地下通道的方式来缓解路面交通的阻塞。
由于河流纵贯，上海建有诸多桥梁和隧道，横贯市区的苏州河上方就有外白渡桥等数十座桥梁，黄浦江上的第一座大桥是1975年建成的松浦大桥，而下游的首座大桥迟至1991年才建成，截至2012年，黄浦江上的桥梁和隧道数量已超过20。2009年，上海长江隧桥建成，结束了崇明岛只能依靠船舶往来浦江两岸的历史。
上海市区通过十余条省级高速公路连接市郊或邻近城市，此外还有多条国家级高速公路和国道和对外相连。
航空.
上海是中国的三大航空枢纽之一，拥有虹桥与浦东两座国际机场，2019年运送旅客1亿2179万人次，年货邮吞吐量405.7万吨。两机场年起降飞机78.4万架次，均被中国东方航空与中国国际航空作为枢纽机场使用。2016年12月12日，中国城市机场首次旅客突破1亿人次。纵观全球，上海之前，有英国伦敦、美国纽约、亚特兰大和日本东京，上海由此成为全球第5个进入亿级人次航空“俱乐部”的城市。两大机场的货运吞吐量，也可望连续9年位居全球第3名。
1921年，虹桥机场在上海西郊兴建并于1929年开始系统运营，之后进行过多次扩建，现已成为虹桥枢纽的一部分。浦东国际机场于1999年投入使用，迅速成为中国最繁忙的机场之一，航线覆盖世界73个国家和地区以及62个国内城市，并有两岸直航。
此外，中国东方航空、上海航空、春秋航空、吉祥航空、中国货运航空、上海国际货运航空、扬子江快运航空、长城航空等8家航空公司也以上海为基地。
铁路.
上海拥有特等站和一等站各二个，以上海站、上海西站、上海南站、上海虹桥站最为重要。上海最早的铁路是1876年建成的吴淞铁路，同时也是中国最早运营的铁路。至1909年沪宁铁路、沪杭铁路均已通车，形成了现有进出上海的铁路干线。
上海现有京沪（北京-上海）和沪昆（上海-昆明）两条既有铁路干线，以及金山铁路、浦东铁路等市内运营的线路。高速铁路方面，沪宁（上海-南京）/沪汉蓉铁路（上海-武汉-成都，其中上海至南京段与沪宁高铁并线）、京沪高铁（北京-上海）和沪昆高铁（上海-昆明）线路已相继通车。
海运.
上海港自开埠后迅速成为中国的最大港口，码头集中于黄浦江沿岸，后由于黄浦江水深已不符合大型集装箱船的要求，上海于2005年在东海的岛屿上建成洋山深水港，通过32公里长的跨海大桥与大陆相连及并使用专业的海港油库为来往船舶提供加油。该港的口岸、港政、航政归上海市，但所在的嵊泗县行政上属浙江省。到2008年，上海港拥有各类码头1200余个，万吨级以上生产性泊位137个，码头线总长115公里，年吞吐量58170万吨，最大靠泊能力15万吨级。至2010年，上海港已成为世界最大的集装箱港。
除货运外，上海港每月定期发出客运航班2258次，每年有国际邮轮58班次。2019年11月28日，上海市推进上海国际航运中心建设领导小组成立，组长为上海市市长，副组长为上海市副市长。
教育与科研.
北宋元祐年间，华亭县便已开设县学。上海开埠后，外国传教士和教会组织开始在上海开设各类学校。1850年，法国天主教耶稣会建立了中国第一所西式现代中学圣依纳爵公学，即今日上海市徐汇中学。1863年，李鸿章奏请开设了上海首家华人新式学堂即上海广方言馆，美国圣公会于1879年在上海创立了圣约翰书院，并自1892年起开设大学课程，而1896年创办的南洋公学则为中国近代最早的大学之一。至1936年，上海已有高校34所。淞沪会战爆发后，大部分高校随国民政府迁到内陆，并于1945年返回，同时上海开始实行国民教育制度。
1949年5月，全市公立学校和国立大学均被中国人民解放军接管，私立学校遭整顿，同时教会学校和外资学校被收回，最为典型的是上海圣约翰大学和沪江大学两所教会大学在1952年的院系调整中被撤销，教学人员被分配至其他学校。1952年进行的高校院系调整中沪上一些学校部分或全部前往内陆，外地一些高校的师资则部分迁来上海。
目前上海拥有10所211工程重点高校，其中复旦大学、上海交通大学、同济大学、华东师范大学为985工程院校。2012年10月，中国第一所中美合作的国际化大学上海纽约大学在浦东陆家嘴成立。2013年9月，上海市与中国科学院共同建立了小规模、国际化的研究型大学上海科技大学。
基础教育方面，上海适龄幼儿、小学、初中学生的净入学率接近100%，高中阶段教育入学率为98%，普通高等学校在校人数超过百万，毛录取率约为70%，在2009年与2012年国际学生能力评估计划中，上海学生的数学、科学、阅读能力在参与测试的国家和地区中全部名列第一。
全市现有100多所科研机构，10万科研人员，及100多所专业技术培训机构。在上海产生了遗传学家谈家桢、显微外科专家陈中伟、张涤生、肝胆外科专家吴孟超、血液学专家王振义、陈竺等著名科学家。
上海的公立科研和设计机构有：
社会.
城市规划及公共设施.
在开埠后，上海由公共租界工部局进行了大量市政建设，包括电厂、自来水厂等。1927年制定《大上海计划》则是上海最早城市总体规划方案。现在，上海的城市规划依据2001年5月由国务院批复的《上海市城市总体规划》（1999年-2020年）进行，以建设国际经济、金融、贸易、航运中心为核心。在上海城市规划展示馆中，可见到相应以1:500比例制作的内环线100余平方公里范围内城市规划模型。
1949年以后的几十年中，市政建停留在新建工人住房、置换电水管网等阶段。自1990年代起，上海开始大规模市政建设，广泛推行平改坡工程（将旧房屋的平顶改造为坡顶）和屋顶水箱改造工程。对违法建筑和环境脏乱路段也年年进行整治。以举办2010年上海世界博览会为契机，上海市政部门对城市景观、道路、居民住宅等均进行了大规模的整修。上海历史上遗留下了大面积的棚户区，在1990年代的对其中365万平方米的危棚简屋进行了改造，但是曹家村、光复路一代的棚户区由于成本问题始终未能动工，与周边高楼行成鲜明对比的城中村景观留存至今。
上海开埠以前，园林绿化全部都为私家园林，最为著名的有豫园、露香园、古猗园、秋霞圃、醉白池等等；开埠后，公共园林开始出现，1868年诞生的公共花园为第一座公园。但1928年前，中国人不得进入工部局和公董局兴建的公园。目前，上海全市除上海动物园、上海野生动物园等个别公园外，已经取消公园门票。自2000年以后，为了净化城市空气，美化环境，上海开始在城市中心和郊区兴建一批开放绿地。到2008年，上海全市绿地总面积34256公顷，公共绿地14777公顷，城市绿化覆盖率为38%。全市林地总面积到近10万公顷，森林覆盖率11.6%。
为解决自1990年代开始大规模市政建设对资金的大量需求，上海市政府部分官员主导了对上海的投融资体制的大幅改革，先利用政府手中的土地资源，引入土地批租的融资方式。期间，上海通过土地批租共筹措资金1000多亿元。1997年，受亚洲金融危机的影响，上海的土地批租大量减少，但国内证券市场规模迅速扩大，居民储蓄存款不断增长，社会富余资金增加。面对这种情况，上海市政府制定政策将有盈利的基础设施项目推向市场，实行社会融资，同时制定多项措施，降低企业参与融资的风险。在1990年代，上海通过社会渠道共融资超过2000亿元。同时上海市积极借鉴国际经验，通过进一步完善开发机制；扩大资本市场、社会保险资金参与融资；探索采用BOT、BOO等国际通行的融资方式以及加大公共财政的扶持力度等措施，进一步扩大融资范围和能力，以满足市政建设的需要。
公共卫生.
上海开埠后，西医随同传教士和医生一同进入。1844年，出现现代医院。1904年，上海万国红十字会成立，为中国红十字会的前身。
现在，上海的公共医疗体系以上海市卫生局、上海市公共卫生应急指挥中心和28家大型三级甲等医院为主，辅之以社区医疗机构。同时，在各郊区县开始建设三级甲等医院的分院，并进行村卫生室的标准化建设。截止2013年，上海市共有医疗卫生机构4929所，专业卫生技术人员15.64万人。
1988年春季，上海市爆发了甲型肝炎大流行，期间上海市卫生防疫部门全力动员进行积极防治，此次疫情共造成超过30万人感染和31人死亡，疫情过后上海市政府总结经验并逐步完善了突发传染病疫情的防控预警机制以及应急处理预案。2003年中国大陆SARS事件期间，得益于先前甲肝大爆发取得到经验和防控体系，上海市的防疫工作得力使得上海未发生大规模疫情，因而获得世界卫生组织在内的各界肯定和好评。2013年长三角地区发生了H7N9流感疫情，上海卫生部门反应迅速，及时扑杀相关市场内的禽鸟以切断传染源，很快就基本消除了疫情。2022年，上海因奥密克戎变异株疫情而封城。
截至2016年，上海户籍人口的人均期望寿命已超过83岁，位列中国大陆第一位，专业公共卫生机构达112所。上海居民三大健康指标（期望寿命、孕妇死亡率和新生儿死亡率）均保持在发达国家水平。
社会保障.
从1990年代以来，上海开始建立并逐步完善了现代化都市型的社会保障体系。目前，上海个人和单位住房公积金缴存比例各为5%至7%；补充住房公积金缴存比例各为0%至5%。单位职工各项社会保险费缴费比例之和为45.5%。上海市现行月最低工资标准是2190元，列全国首位；城镇居民和农民最低生活保障金为每月790元。城镇医疗保险的最高支付封顶线为39万元，超过部分则可报销80%。
公共媒体.
出版.
1843年，上海英商墨海书馆引进中国第一台印刷机，成为中国最早的现代化出版社。1897年，商务印书馆在上海成立。1912年，中华书局在沪开业，并迅速发展崛起。上海此后逐渐成为了中国出版业的中心。到1910年代底，上海各类出版销售机构增加到120余家，占全国出版机构的80%。到1936年，商务印书馆、中华书局和世界书局的出版已占全中国出版图书的71%。
1949年起，政府开始对出版进行整顿，形成以新华书店为核心的图书出版发行。进入1959年以后，包括商务印书馆、中华书局在内的大型印刷出版机构被迁移至北京，上海出版行业逐渐衰落，到1969年全年上海出版仅为16种。
进入2000年，上海各出版社开始被整合成为上海世纪出版集团和上海文艺出版集团。上海辞书出版社出版的《辞海》颇为著名，而上海文艺出版社则有著名期刊《故事会》。
报业.
上海现代化报业自开埠以后便开始发展，之前主要有一些邸钞、《京报》等官方公报的传统新闻传播媒介。1850年，全英语的《北华捷报》创刊，成为上海最早的报纸。1861年，汉语报纸《上海新报》创刊。1872年，近代影响力最大的报纸之一的《申报》创刊。至1936年，《申报》《新闻报》《时报》《时事新报》《大公报》等五大报纸，每日销售总数即达到50万份。至1937年淞沪会战开始后，《申报》等由于不接受日军的新闻审查而停刊。1941年上海完全沦陷后，上海报业基本停运。直到1945年才恢复，至1949年5月，上海全市有各类报纸70余种，为全国报业中心。此外，民国时期长期发行的著名杂志有《东方杂志》、《科学》、《中华教育界》、《教育与职业》、《生活》、《世界知识》、《现代评论》等。
1949年中国人民解放军接管上海以后，由于《申报》因属于中国国民党党产而被没收停刊，上海报业也开始转向全面国有，到了1960年代中期以后，全市只有《解放日报》和《文汇报》两种。1979年起，上海大批报纸开始复刊。
目前上海主要的两大报业集团，解放日报和文汇新民两大报业集团，合并为上海报业集团。《解放日报》和《文汇报》等保留了党报性质，在一些企事业单位实行强制订阅。而较为贴近平民的报纸有《新民晚报》、《新闻晨报》等，以《新民晚报》的发行量为最大。
广播电视.
1923年1月23日在上海开播的大陆报-中国无线电公司广播电台是中国首家公共广播电台。1920年代以后，随着相关无线广播的法规制定，私营电台与国有电台迅速发展。到1945年，拥有营业许可的国营电台和民营电台达108家，广播节目除新闻时讯外，也经常播出苏州评弹和滑稽戏等曲艺节目。1949年5月27日，上海人民广播电台成立，同时各类私营电台被陆续整合，至1953年，仅剩上海人民广播电台一家。1992年初，上海东方广播电台成立，成为同上海人民广播电台有竞争关系的第二家省级广播电台。1990年起上海人民广播电台播出以上海市公安局刑侦总队为原型的大型系列广播剧《刑警803》，为中国播出数量最多、时间跨度最长的广播剧。
1958年上海电视台成立并播出黑白电视，而彩色电视于1973年出现，同时建成高210米的上海电视塔。为了引进竞争机制，在1993年，上海东方电视台作为上海第二家省级电视台开播，其新闻减少了部分上海电视台的政治内容，其他节目也更加贴近市民。1994年2月，上海教育电视台开播，成为主要以播送教育与科技信息为主的电视台。1992年起，开始播出有线电视。
2001年，广播电视机构改革，上海人民广播电台、上海东方广播电台、上海电视台、上海东方电视台、上海有线电视台全部并入上海文广新闻传媒集团（今上海广播电视台），几乎控制了上海市全部的广播电视节目播出。各电视台也进行明确分工，原本竞争的格局不复存在。
体育.
参见：
上海开埠后，近代体育传入上海，后通过新式学校的教学活动在华人学生中开始，促进了上海体育水平的提高。1936年在柏林举办的第11届奥林匹克运动会上，中国代表团的三分之一为上海运动员。
1949年以后，在有较高群众基础的等领域，培养了篮球运动员姚明、乒乓球运动员王励勤、游泳冠军乐靖宜、跳水运动员吴敏霞、田径运动员刘翔、中国象棋冠军胡荣华，围棋冠军常昊，以及徐根宝、范志毅、孙雯、谢晖等著名足球教练员和运动员。1990年代开始，上海开始尝试商业化体育运转模式，并于1993年成立了国内首家职业足球俱乐部——上海申花足球俱乐部。1990年代起，各类健身器材开始在社区内出现，并逐步将学校场地对公众开放，到2008年，全市开放各类学校体育场地已有1100多处。
在1903年，中国最早的相对专业的足球队在上海出现。目前上海在足球、篮球、排球、乒乓球和棒球上有专业的职业俱乐部及代表队。中超的上海申花队、上海海港队；中国男子篮球职业联赛（CBA）的上海大鲨鱼等都颇为著名；上海男排则是中国男子排球联赛的一支强队，曾经在2003-2012年实现九连冠，并且总共取得了多达12次联赛总冠军。
在民国时期，上海举办过1915年、1921年、1927年的远东运动会，以及第一届东亚运动会等4届洲级综合运动会，又主办了第六届、第七届中华民国全国运动会。中华人民共和国成立后，由于一度实行的三地轮流举办政策，第五届、第八届中华人民共和国全国运动会在上海举行。
国际性赛事方面，上海举办过1993年第一届东亚运动会、2007年世界夏季特殊奥林匹克运动会等，并于2008年承办了部分奥运会的赛事，并多次主办的各类世界单项体育赛事。此外从2004年起，每年的F1中国大奖赛都会在上海国际赛车场举行，每当赛事举办之时，总会有大批观众前来观看比赛。而上海大师赛（Shanghai ATP Masters 1000）是每年在上海举办的男子网球赛事，为ATP大师赛的其中一站。主要比赛场馆是上海旗忠森林体育城网球中心，简称旗忠网球中心，位于上海闵行区马桥镇旗忠村，其场馆设施先进，座位超过15000个，号称世界三大网球场馆之一。该项赛事于2009年升级为ATP世界巡回赛的九大大师杯1000公开赛之一，成为在亚洲唯一的，等级最高的网球盛典。
文化.
上海的文化被称为“海派文化”。海派文化的主体，根植于江南地区传统的吴越文化，并且融入了开埠以后来自欧美各国的西方文化，而逐步形成的一种不同于中国其他地区的独特文化。而海派的来源，有说法指于清末民初的海上画派有关。海上画派的前源是以董其昌为代表的松江画派。后随着上海商业的繁荣，越来越多的人开始以卖画为生，海上画派之名渐广为人知。
博览文化.
1860年代，法国人在上海创立中国第一间博物馆以展出长江流域的动植物标本，现在全市已有博物馆百余座。位于人民广场中心地带的上海博物馆有100多万件馆藏文物，为上海最大的博物馆。另外自1985年开始举办的上海车展也颇有影响力。除上海历史博物馆、上海科技馆、上海市城市建设档案馆等大型博物馆外，上海还有鲁迅纪念馆、上海交响音乐博物馆、上海有恒博物馆、上海无线电博物馆等专业博物馆，正逐步向公众免费开放。
上海古代图书收藏以私人藏书为主，开埠后出现近代图书馆，其中以1847年兴建的天主教耶稣会徐家汇藏书楼最为著名。中华民国建立后，上海市立图书馆于1936年试行开放，在高校陆续出现了图书馆。上海最大的公共图书馆为主馆位于淮海中路上的上海图书馆，拥有各类图书、报刊资料5200万册，以及15万余张旧唱片和影音资料，并和世界各地150多家公共图书馆建立图书交换业务。
饮食文化.
上海菜，当地人称为本帮菜。最初为上海本地居民的家庭料理，后各地移民纷至沓来，上海菜开始吸收各地不同的风格，调和成今天以浓油赤酱、淡雅爽口、醇厚鲜美、咸淡适中的本帮菜。除一般烹调手法外，本帮菜擅长糟味，极富江南地区特色。目前本帮菜以绿波廊、上海老饭店等两家百年老店最为著名。八宝鸭、糟钵头、虾子大乌参、腌笃鲜等均为知名的菜肴，而油爆虾、红烧甩水则是较为知名的家常菜。此外，生煎馒头和小笼馒头则是本帮小吃的知名代表。
此外，由于上海开埠后大批移民涌入，上海可以见到来自全国各地的各菜系餐馆。其中粤菜以杏花楼和新雅粤菜馆最为著名，而苏菜则以德兴馆为其代表，宁波风格料理则可以在宁波汤团店品尝到。
而西方饮食文化随同上海开埠进入这座城市，1853年开业的老德记西餐馆为沪上首家西餐厅。最初西餐一般以应对外国顾客为主，1910年德大西餐馆开业，成为面向各界民众的西餐馆。十月革命后，由于大批苏俄侨民涌入，俄式西餐一度成为大众西餐的典范，其中罗宋汤颇受平民喜爱。目前，上海经营各国菜肴的餐馆为数众多，风格来自世界各地。而西方糕点随同西餐传入后由于其价格较之正式西餐相对低廉，受到普通民众的喜爱。
上海民众日常饮食的主食以米饭为主，偶尔以馄饨、面条等作为调节。传统家庭早饭以隔夜的剩余米饭加水制成泡饭，并辅以酱菜、咸蛋和腐乳等。如在小摊提供的早餐则以豆浆、油条、大饼、粢饭最为常见，因而被沪上民众称为“四大金刚”。
文学.
魏晋时期，华亭县人陆机、陆云曾为当时一代文豪。而自1919年后，由于租界独特的政治制度，吸引了众多名人，上海很快成为当时新文化运动基地，聚集了左联、新感觉派、鸳鸯蝴蝶派文学流派，鲁迅、郭沫若、茅盾、巴金、叶圣陶、郁达夫、王造时、丁玲、张爱玲等名家也在上海从事创作，并产生了《子夜》等以上海为背景的著名作品。
1980年代以后，海派文学出现了叶永烈、叶辛、王安忆等知名作家，而以《三重门》一举成名的韩寒以其特立独行的作风引发了诸多讨论，被称为韩寒现象。现如今的上海已成为众多作家的创作摇篮，越来越多的华文作家选择上海作为文学创作的根据地，包括陈思和、金宇澄、秦文君、赵丽宏、沙叶新、宁财神、许纪霖、徐则臣和蔡骏、落落等等知名作家。
艺术.
明代以董其昌为首的松江画派逐渐兴起，并在清代主导了江南地区的画风，出现了如顾昉之类的大家。
清末时，传统书画上，形成以吴昌硕、李叔同为代表的海上画派，内容多以花鸟鱼虫为主。同治年间，由教会开办了中国最早的美术教育机构土山湾画馆引进了西方美术。民国建立后，随着张大千、刘海粟、徐悲鸿、丰子恺、颜文梁等名家定居上海，逐渐成为中国美术的中心。摄影、木刻、雕塑、漫画、连环画等美术形式开始兴起，产生了《三毛》等著名作品。
目前，上海的美术展馆以上海美术馆为主，辅以莫干山路50号、田子坊等美术创意园区。而传统美术上，1960年代的上海中国画院则代表着上海国画艺术界。1996年后，上海双年展成为中外美术交流的重要场所。
曲艺与传统戏剧.
在十九世纪后期，文艺演出成为民众主要的休闲娱乐形式。20世纪初在上海、江苏、浙江一带逐渐出现了独角戏，多由一人以吴语方言。在1920年代末期，通过吸收话剧艺术和传统说笑艺术，在上海产生了滑稽戏，主要使用上海话和其他吴语方言。1912年开业的大世界游乐场后逐渐成为重要的演出场地。
而随着苏州的四大昆班、徽班的皮黄、京剧艺术等陆续进入上海。评弹也籍着语言与地理位置的优势，从苏州扩展到上海，并随着商业电台的普及，评弹艺术迅速发展，到1930年代，当时每天的评弹节目多达103档。1920年代以后，上海并逐渐形成了以周信芳、盖叫天为首的海派京剧风格，并吸引了梅兰芳等京剧大家常住上海。同一时期，浙江嵊县（今浙江嵊州）小歌班也在上海舞台上开始发扬越剧这一新剧种。而上海本地的传统唱腔在融合了现代戏剧形式后，形成了上海特有的沪剧。
至2012年，上海主要的传统剧团有上海京剧院、上海昆剧团、上海越剧院、上海沪剧院等，昆剧团经常赴其他国家和地区进行演出，京剧交流活动也时常举办，同时借助于电视媒体，出现了《越女争锋》等选秀活动。上海滑稽剧团、上海人民滑稽剧团和上海青年滑稽剧团等也开始借助于电视进行演出，尤其《老娘舅》节目自1995年起连演12年，成为上海电视上最长寿的电视节目之一。1999年，用于杂技表演的上海马戏城落成，并长期上演《时空之旅》节目。此外，以浦东说书、松江锣鼓书等地区性曲艺形式通过今年来的发展和传承，逐渐得到重视，并于2008年入选国家第二批非物质文化遗产名录。
现代戏剧.
19世纪末，话剧在上海的教会学校中出现，当时主要以英语演出西方名剧的片段。1899年上演的《官场丑史》成为有记录的最早的一出剧目。1907年，《黑奴吁天录》在兰心大戏院公演，成为早期话剧形成的标志。新文化运动后，青年学生和知识分子多用话剧来表达观点。进入1920年代以后，开始出现了《麻雀与小孩》等歌舞剧。
1927年成立的国立音乐院和1950年代陆续成立的上海人民艺术剧院、上海歌剧院和上海戏剧学院，现为上海现代戏剧的演出机构和专业培训机构。话剧以上海话剧艺术中心为主体，而音乐剧和歌剧的演出则主要借助于国际演出团队。上海音乐厅和上海大剧院也分别进行了改造和兴建，之后上演了百老汇的经典音乐剧《悲惨世界》、《猫》，以及普契尼的经典歌剧《波西米亚人》、《图兰朵》等。
如今的上海已成为众多话剧、舞台剧的背景城市。例如中文话剧大师赖声川创作执导的《暗恋桃花源》，李逸导演的《上海滩》，上海话剧艺术中心演出出品的大型话剧《大哥》，带有怪诞色彩的黑色喜剧《秀才与刽子手》等等。众多充满海派风情的话剧作品纷纷在包括上海大剧院、东方艺术中心、上海人民大舞台、艺海剧院、上海话剧艺术中心、兰心大戏院等在内的上海各大表演中心上演，其中亦有不少精彩的精品走出国门，在各国巡回演出，获得好评无数。
音乐.
上海的早期音乐以传统的江南丝竹为主，上海开埠后，西洋音乐传入。1878年，上海管乐协会成立管乐队，即今上海交响乐团的前身。进入1930年代，上海流行音乐进入繁荣时期。《夜上海》、《苏州河畔》、《夜来香》、《何日君再来》、《玫瑰玫瑰我爱你》、《如果没有你》、《恭喜恭喜》、《明月千里寄相思》等，均创作并流行于这一时期。除流行音乐以外，鉴于当时局势，上海的大部分音乐人也兼创作爱国歌曲，出现了《毕业歌》、《大刀进行曲》等作品。现在用作中国国歌的《义勇军进行曲》也是在由知名音乐家聂耳创作于上海。
1949年以后，上海的流行音乐以及电影原声音乐为红色歌曲所取代，少有新作品诞生，这一现象一直持续到“文化大革命”结束。至1978年，“上海之春”音乐舞蹈节恢复举行，即后来的“上海之春”国际音乐节。随着音乐教育的恢复，上海逐渐出现了孔祥东、黄英、廖昌永等著名艺术家。为普及高雅音乐，上海人民广播电台创立星期广播音乐会，并持续至今。帕尔曼、小泽征尔、马友友、柏林爱乐乐团、纽约爱乐乐团等也曾在上海音乐厅、上海大剧院和东方艺术中心进行交流演出。自2012年4月起，上海首届户外交响音乐会——辰山草地广播音乐会落户佘山附近的上海辰山植物园绿色剧场，至今每年春夏之际举办一届。辰山草地广播音乐会推崇“赏花赏乐享人生”的理念，邀请世界知名乐团参演，品质不俗。
流行音乐方面，上海本地的相关制作和乐团在1970年代以后开始逐渐复苏。1993年，为鼓励上海和中国的流行音乐的发展，上海东方广播电台设立专业的流行乐榜单，即东方风云榜。而本土的流行乐也培养毛阿敏、胡彦斌等明星。一些国际流行乐坛的著名歌手和乐队如惠特尼·休斯敦、席琳·狄翁、玛丽亚·凯莉、林肯公园、比吉斯、海莉·薇思特拉、滨崎步、滚石乐队、东方神起、碧昂斯、泰勒·斯威夫特、约翰·传奇等都在上海举办过演唱会。
电影与电视剧.
1895年8月，上海出现了名为西洋影戏的电影。1909年，亚细亚影戏公司成立，为中国最早的电影公司。在1921年至1931年间，上海各类电影公司摄制的故事片有650余部。随着电影业的迅速发展，阮玲玉、胡蝶、周璇、赵丹、上官云珠、黎明晖、王人美等成了当时中国家喻户晓的明星。大量私营电影则1950年代被整关闭。上海的电影业界先主要由国有的上海电影制片厂、上海美术电影制片厂、上海电影译制厂等构成，并于2003年组建成上海电影集团。1949年后诸多著名革命题材电影如《南征北战》《红色娘子军》《鸡毛信》等为上海电影制片厂所拍摄，而成立于1957年上海美术电影制片厂是中国规模最大的美术电影制片基地，创作了《小蝌蚪找妈妈》《大闹天宫》《哪吒闹海》《天书奇谭》《三个和尚》《宝莲灯》等经典作品。
随着全球化的发展和海内外的电影产业进一步崛起，越来越多的中外电影包括《-{zh-cn:变形金刚2; zh-tw:变形金刚：复仇之战; zh-hk:变形金刚：狂派再起; zh-sg:变形金刚：复仇之战;}-》、《太平轮》、《碟中谍3》、《小时代》、《-{zh-cn:谍海风云; zh-tw:上海; zh-hk:谍海风云;}-》、《神奇四侠2》、《如果·爱》、《面纱》、《七月与安生》、《黄金时代》、《十月围城》和《007：大破天幕杀机》等等作品纷纷前往上海取景拍摄。
上海国际电影节（英语：Shanghai International Film Festival，英文简称为SIFF）是中国国内第一个世界公认的国际电影节。每年6月在上海举行。电影节在1993年首次举办，1994年获得国际电影制片人协会承认成为国际A类电影节。上海国际电影节共分为4个主要部分，包括竞赛部分金爵奖、国际电影展览放映、国际电影交易市场，及金爵国际电影论坛暨亚洲新人奖评选。2004年增设传媒大奖。这亦成为了上海电影与华语电影发展的一大重要成就。
电视剧方面，上海也有许多反映城市特色的知名作品。比如上海电视台与中央电视台合拍的《十六岁的花季》以上海多所中学为场景，反映了改革开放后成长起来的中学生的生活与思想，在全国各地电视重播了十余年。《孽债》则直指文革上山下乡运动的余留问题，真实地记录了90年代初期上海的城市和社会面貌，同时还有沪语版本，因而在成片十余年后重播仍然受到广泛关注。
文化活动.
上海每年定期举办文化活动。上海电视节创办于1986年，是中国最早的国际电视节，创办于1993年的上海国际电影节在海内外也较为知名。上海旅游节创办于1990年，为每年9月至10月的文化节日，主要进行国际旅游推广活动。上海国际艺术节期间会举行多场画展、音乐会、艺术展，并聘请各国艺术家登台献艺。每年8月中旬会在上海展览中心举行上海书展，而上海国际音乐烟花节通常在世纪公园举行。此外，自2001年起，上海时装周于每年的10月份在上海市区举办。
建筑.
上海的古代建筑，目前基本遗留的以明代建筑为主，而且大部分为民居和私家园林。除官署、学堂、寺庙外鲜有其他类型的建筑。民居大多为江南风格，砖木立帖式平房，在上海，除老城厢以外，在各郊区的乡镇中仍能见到较多的此类建筑。上海的私家园林目前保存较为完整的为豫园，而古代居民区保存较为完整的有闵行七宝镇、青浦朱家角镇、浦东新场镇等。
上海开埠以后，随着租界建立和欧美文化大举进入，一些西式别墅和洋房开始兴建，上海也开始出现各种不同风格的建筑，因而被誉为“万国建筑博览会”，其中尤以外滩地区的金融建筑最为著名，诸如中式的中国银行原总行大楼，如折衷主义风格的江海关，新古典主义风格的汇丰银行上海分行大楼等，采用美国装饰艺术运动摩天楼风格的沙逊大厦等，现大量作为上海市优秀历史建筑予以保护。因为人口大量增加，这个阶段也产生了极富上海特色石库门住宅，直至1980年代一直是上海最常见的住宅样式。
进入1990年代后，上海开始广泛进行城市建筑和基础设施改造，新建了大量商务办公楼、大型商场、高层住宅等现代风格建筑。至2008年，楼层超过30层的高楼已有2000多栋，其中尤以而浦东陆家嘴地区为代表，东方明珠电视塔、金茂大厦、上海环球金融中心等已成为上海地标，2014年底完工632米高上海中心大厦是上海已建成最高的建筑。
旅游.
上海在租界时期遗留了众多欧式建筑，而1990年代起又出现了诸多现代化建筑，同时，周边郊区分布着几处具有江南风格的水乡古镇，均成为了旅游景观。上海于1986年被国务院定为国家历史文化名城。丰富的旅游资源吸引了各国游客，到2012年，接待入境的国际旅游者达到800万人次。
上海的东方明珠广播电视塔、上海野生动物园、上海科技馆3处属中国最高的5A级旅游景点，另有20处4A级景区，佘山、东平、共青、海湾等4处国家森林公园，以及沙逊大厦、外白渡桥等617处上海市优秀历史建筑。
上海也是一个夜景都市。浦西的外滩夜景以及浦东陆家嘴的摩天高楼夜景相隔黄浦江而分布，吸引着成千上万的游客前来观光。而南京路商圈、徐家汇商圈、新天地甚至是宝山等地区等地段也有着五光十色、十分绚丽的夜景建设。
上海每年举办的文化推广活动也推动了上海旅游业的发展，包括上海国际电影节、国际音乐节等。每年9月的上海旅游节则是展示上海和吸引游客的一个重要舞台和途径。网球上海大师赛和一级方程式赛车中国站也成为一些游客到上海旅游的目的。2010年5月至10月间，上海世界博览会的参观人数是达到了7300余万人次。
上海境内有44个历史文化风貌区，12个位于中心城区。2007年，上海确定144条风貌保护道路，一类风貌保护道路有64条，而且永不拓宽。截至2022年底，上海境内有650座以上公园。
人物.
上海开埠后，各地的移民来到上海。上海有“冒险家乐园”之称，很多与上海有关名人并不出生于上海，如鲁迅（绍兴）、周璇（常州）。上海亦出运动员，如女子足球运动员孙雯、男子足球运动员范志毅、田径运动员刘翔、NBA球员姚明等。
历史学家:
历史学家，又称历史家、史学家、史家，是指以撰写历史著作为职业或对历史学的创立、发展与应用付出努力的知识分子。
概念.
历史学家包括历史记录的编撰者和史料的研究者。人们研究历史必须倚靠前人所留下的记录。历史学家会研究过去所发生的事件和这些事件记录的真确性，并将他们的研究记录下来。历史学家的研究对象可以是某人的经历，某城市、某地或某国家的发展。根据他们不同的研究对象，历史可有不同的分类，例如：个人历史，是有关某人过去发生的事做研究；地方历史，是有关某城市或某地曾发生事件的研究；世界历史，是有关世界各地过去事件的研究。
古中国历史.
在古代中国，历史学的传统主要是以历史编撰的形式创立和发展的，在西汉历史编撰者司马迁之后，唐代的刘知几开创了另外一种门类的工作，即对历史编撰这项工作本身的研究（史学）。在宋代，开始了以往的历史记录为材料的针对“历史”的研究活动。在清代，也有史学家刘鹗研究商代甲骨文。
古希腊/罗马历史.
而在古希腊/罗马，历史学家向来被视为文学家的一种，撰写历史的首务是将人物或事件写的生动，甚至某些「修饰」是被认为理所当然的。
历史分析.
历史分析的过程比较复杂，牵涉到研究、调查和分析不能同时接受的构想、事实和传说去设一致的讲法去解释「发生什么事」、“怎么样发生”和“为什么发生”。现代的历史分析常利用很多其他社会科学，包括经济学、社会学、政治学、心理学、人类学、哲学和语言学。
开放源代码:
开放源代码（）是一种在电脑程序出品前和开发中提供其内部程式码的做法。
开放源代码在互联网上获得广泛使用，参加者需要大量更新电脑原始码。开放原始码使得生产模组、通讯管道、互动社群获得改善。随后，一个新著作权、软体授权条款、域名和消费者提供建立的，一个新词开源软体诞生。
开源模型概念包括同时间不同时程和方法来生产，相对而言，更加集中式的软体设计模型，例如典型的商业软体公司。一个开源软体开发的主要原则和惯例是易货贸易和合作的同侪生产，经由免费公开的最终产品、原始资讯、蓝图和-{文件}-。这逐渐应用在其它领域，例如生物技术。
历史.
开放原始码的概念和免费分享技术资讯，在电脑诞生前存在很长的一段时间。例如食谱共享从人类文化一开始就有。开放原始码能够用在商业技术上的电脑和软体。
在汽车发展的初期，二行程引擎的专利被资产家所垄断。借由掌握这项专利，能够垄断市场，或是对于竞争者提出侵权诉讼。然而，汽车制造商亨利·福特在1911年挑战这项专利，其结果使得这项专利变成几乎一文不值，并形成新的关联，催生出。
1998年，提姆·奥莱理召开了一次开放原始码会议，包括BSD阵营与Linux社群的中坚份子都参与其中。因为自由软体基金会提出的自由软件（Free Software）可能与免费软体造成混淆，在会议中，决议以提出的Open Source作为共通名称。
应用软体.
三维绘图及渲染
整合式开发环境
图像处理
视频编辑
桌面出版
绘图软体
矢量图形编辑器
数位声波编辑
纯文字编辑器
电子邮件客户端
虚拟地球
线上直播
桌面搜寻
游戏引擎
开源可乐.
开源可乐是一种开放可乐配方，任何人都能够轻易地获取它的配方并对其做出修改。开源可乐发行运动的最初目的是推广自由和开源软体。
运算数学:
运算数学是数学的一个分支，研究的内容包括设计和分析算法以及数学建模等，目的是为了在实际工程中利用快速稳定的算法得到精确值的近似值。在运算机科学高度发展的今天，其基础运算理论的发展使运算数学进入现代化阶段。
高德纳:
高德纳（，音译：唐纳德·尔文·克努斯，），出生于美国密尔沃基，著名计算机科学家，斯坦福大学计算机系荣誉退休教授。高德纳教授为现代计算机科学的先驱人物，创造了演算法分析的领域，在数个理论计算机科学的分支做出基石一般的贡献。在计算机科学及数学领域发表了多部具广泛影响的论文和著作。1974年图灵奖得主。
高德纳所写的《计算机程序设计艺术》（）是计算机科学界最受高度敬重的参考书籍之一。他也是排版软件TeX和字型设计系统Metafont的发明人。此外，他还曾提出文学编程的概念，并创造了WEB与CWEB软体，作为文学编程开发工具。
名称.
高德纳的英文名直译为唐纳德·尔文·克努斯（Knuth发音为//），「高德纳」这个中文名字是1977年他访-{}-问中国之前所取的，命名者是储枫（姚期智的夫人，计算机科学家，2004年至2011年在香港城市大学电脑科学系担任系主任
简历.
早年.
高德纳出生于于美国威斯康辛州密西根湖边的密尔瓦基。密尔瓦基是一个山灵水秀、人才辈出的地方，诺贝尔奖得主司马贺（H. A. Simon）也是在这里出生的。他父亲 Ervin Henry Knuth是德裔美国人，母亲是 Louise Marie Bohning。父亲有研究生学历，是一个多才多艺的人，星期天在教堂演奏风琴，在自家地下室经营一个小印刷厂，并在高德纳就读的 Milwaukee Lutheran High School中学教簿记。
中学时期.
高德纳在中学时期就已经展现出学术天分，初中二年级，当地的Ziegler糖果公司为了促销其称为Giant Bar的一种棒棒糖，在学校中办了一个比赛，看谁能用Ziegler's Giant Bar中的字母排列组合出最多的单词。高德纳假装胃疼，在家里待了两个星期，利用一部大字典，得出了4,500个单词，而裁判只掌握了约2,500多个单词，他的班级赢得冠军，获得一台电视机和每人一块Giant Bar，而他本人则赢得一副雪撬。
大学时期.
1956年，高德纳以各科平均97.5分的创记录的高分从中学毕业。由于高德纳对物理和音乐都很有兴趣，他曾犹豫大学要念物理还是音乐，后来他决定念物理，进入俄亥俄州克利夫兰的凯斯理工学院（现在并入凯斯西储大学）攻读物理。在此时期，他接触到当时最先进的大型电脑 IBM 650，他读过了电脑的手册后，认为自己可以帮IBM 650写出更好的编译程式，便动手开始做。
1959年，高德纳成了第一届Engineering and Science Review 期刊的编辑，该期刊是当时最好的工程科学期刊，获得了国家奖。高德纳从主修物理改成主修数学。1960年, 高德纳从凯斯理工学院毕业时，由于他的杰出表现，同时获得学士与硕士学位。
博士生研究时期.
1960年，高德纳进入加州理工学院研究所，研究所二年级时，为私人公司写编译器，赚得5,000元美金。1962年1月Addison-Wesley公司的顾问理查·瓦嘎（Richard Varga）请他出版一本有关编译器的书籍。1963年，高德纳获得加州理工学院数学博士学位，指导教授是数学家。
学术成就.
高德纳毕业之后留在加州理工学院任教，并在数学与计算机程序设计领域取得多项成就。
1966年，当高德纳的著作已经长达3000多页时，他与出版商商定，编纂一部系统地介绍计算机程序设计的巨著《计算机程序设计艺术》。截至2018年12月，该书已经出版了4卷，并对计算机领域产生了深远的影响。高德纳本人预计第5卷将会在2025年完稿。《科学美国人》杂志曾将该书与爱因斯坦的《相对论》、狄拉克的《量子力学原理》、理查·费曼的《量子电动力学》等书并列为20世纪最重要的12本物理科学类专论书之一。
1968年，高德纳拒绝了美国国家安全局的工作邀请，受聘成为斯坦福大学计算机系教授，直到退休，其间1972—1973年曾经在奥斯陆大学当客座教授。和他的一个学生开发了克努斯-莫里斯-普拉特算法，该法则使计算机在文章中搜索一串字符的过程更加连贯。他在担任该职务期间开发了TeX排版软件，成为今天大多数科技书籍使用的排版程序。除此之外高德纳还在计算机领域作出了多项贡献，例如LR解析理论（LR parsing theory）、克努斯-莫里斯-普拉特模式（Knuth-Moris-Pratt pattern）等。
1979年卡特总统颁与国家科学奖。1996年11月荣获京都奖。
个人生活.
婚姻.
高德纳与妻子高精兰（Jill）定居于斯坦福大学校园内，育有一儿高小强（取名John）和一女高小珍（取名Jennifer）。
性格.
很多人都认为高德纳非常有趣。他会奖励每一个找出他的著作中任何错误的人，他们每指出的一个错误，就能得到2.56美元，因为“256美分刚好是十六进制的一美元”（）；另外，对于每个“有价值的建议”，他设立了0.32美元的奖金。高德纳可以算是一名标准的黑客，他最喜欢的软件是Emacs，并曾向其作者理查·史托曼提交-{zh-hans:修补补丁; zh-hant:修改提案}-。
与大多数传统黑客一样，高德纳酷爱音乐。高中的时候，Knuth兴趣所在并非数学，而是音乐，尤其是听音乐和作曲。他一度还曾考虑报考音乐专业。他在他的书房中放了一个特别定制的84管的管风琴。除此之外他也会吹萨克斯风和大号。
高德纳的作品《歌曲的计算复杂度》（The Complexity of Songs）曾两度刊印在计算机协会期刊上。
著作.
高德纳的《计算机程序设计艺术》计划出版7卷，该书自第3卷于二十世纪七十年代初版以来，一直没有下一卷的进展。因此他自1990年起就停止使用电子邮件（高德纳自1975年就开始使用电子邮件）以专心撰写余下的4卷。
在计算机科学以外，高德纳亦著有论述基督教信仰的书籍，如《3:16 Bible Texts Illuminated》（1991年，ISBN 0-89579-252-4），以及《Things A Computer Scientist Rarely Talks About》（2001年，ISBN 1-57586-326-X），这些被视为计算机科学家少有的作品。
中国:
中国，传统观念指位于天下正中的国家。原指包括河南省及附近的黄河中下游流域地区。历代王朝政权透过与周边各政权的交流与征战，中国的疆域版图几经扩张与缩减，目前扩及黑龙江流域、塞北、西域、青藏及南海诸岛等地。现今国际上广泛承认拥有中国代表权的政权是中华人民共和国。
华夏是人类的文明摇篮之一。 新石器时期，中原地区开始出现聚落组织；公元前27世纪左右出现方国，方国制度以共主为首；前20世纪开始，古代中国进入世袭的封建阶段；公元前2世纪，秦灭六国，完成中国第一次大一统。此后两千年来，中国的政治制度以半传统的夏代为基础的世袭君主制运作，此后经多次扩大，破裂，重组，朝代更迭，经过数次统一与分裂交替进行。直到1911年辛亥革命后建立中华民国，中国的政体从君主制转为共和制。1945年第二次国共内战爆发后，中国共产党逐渐控制中国的大部分领土；1949年10月1日，由中国共产党执政的中华人民共和国建立，中国国民党执政的中华民国政府则在该年底撤退至台湾，形成两岸分治的现状。在联合国系统内，中华民国政府曾长期拥有「中国」代表权，直到1971年联合国大会2758号决议通过后，被中华人民共和国取代。
中国经济在相当长的历史时期中在世界上占有重要地位，其周期通常与王朝的兴衰更替对应。中国经济史可分为几个阶段：第一阶段为远古至西晋末年，其中以三国孙吴时转变较大；第二阶段为东晋至北宋末年，其中以唐安史之乱划分为前后；第三阶段为南宋建立至鸦片战争。自明清以来，由于保守的对外政策，实行海禁，以及受重农抑商思想和对于工业的轻视，中国工业化程度发展较慢。而西方国家在19世纪工业革命后的工业成品，无论在数量和质量上，相较于当时中国纯手工业经济出产的商品，占有压倒性优势，而同时期的西方由于工业革命的影响，工业化水平大幅提高，以工业为基础的经济也快速发展，致使中国经济遂落后于西方。1978年改革开放施行后，中国经济发展迅速，对世界经济的影响也日渐显著。目前，中国是仅次于美国的全球第二大经济体。
中国文化历经上千年的历史演变，是各区域、各民族古代文化长期相互交流、借鉴、融合的结果。在长期的历史发展中，中国形成了多元一体的中华文化格局。作为其主体的汉文化对日本、朝鲜和东南亚有深远影响，形成汉字文化圈。中国传统艺术形式有国乐、相声、戏曲、书法、国画、文学、陶瓷艺术、雕刻等，传统娱乐活动有象棋、围棋、麻将、中国武术等。茶、酒、菜和筷子等为中国的特色饮食文化，春节（阴历新年）、元宵、清明、端午、七夕、中秋、重阳、冬至等为中国传统节日。中国传统上是一个儒学国家，以夏历为历法，以五伦为道德准则。春秋时期孔子「有教无类，因材施教」开始办私塾培养人才，汉朝时采用察举推选政府官员，隋朝起实行科举在平民中选拔人才。此外，中国历朝历代都设有史官，因此保存有十分详尽的历史资料，如《二十四史》、《资治通鉴》等。古代中国在科学领域上也有丰厚的成就。
名称.
「中国」一词目前最早见于公元前11世纪商周之际，此前则难以考证。在殷墟甲骨文中已有“四方风”、“西或（西面的国家）”、“东或（东面的国家）”等词汇，殷人则自称“中商”。西周初年的何尊中周成王提到“余其宅兹中国”，意为“我要到中国（殷商故地）去定居”；铭文中的“国”字正写作“或”，这反映出其“中国”一词可能是从殷人那里继承过来的。《尚书·梓材》：“皇天既付中国民越厥疆土于先王；肆王惟德用，和怿先后迷民，用怿先王受命”（公元前1042年，周公旦语卫康叔），这个「中国」指的是“居天下之中”的邦国（「国」作「国家」解）；
商、周的华夏人认为，在天子居住的都城以外，依次有侯、甸、采、卫等卫戍；再之外则为蛮、夷、戎、狄，“居天地之偏”，称为四夷。最早的实物资料是何尊上的铭文（公元前1038年，周成王语何），原文为「隹珷王既克大邑商，𠟭廷告于天，曰：余𠀠宅𢆶中或，自之辥民」，释读为“唯武王既克大邑商，则廷告于天，曰：余其宅兹中国，自兹乂民。”这个「中或（中国）」指的是以洛阳盆地为中心的中原地区（此处「国」作「地域」解）。春秋战国时期，中国主要指诸夏列邦之全体
汉代延续了先秦时期的天下观念，并且出现了中外之分、敌我区隔这样与现代相似的用法。魏、晋、宋、齐、梁、陈皆称呼自己为中国，而以吴、蜀、北朝为「贼」、「虏」、「伪」等。北朝及隋唐亦自称中国
《三国志·魏书·高堂隆传》：“今吴、蜀二贼……乃据险乘流，跨有士众，僭号称帝，欲与中国争衡。”
《晋书·列传第二十六》：“吴之先祖，起自荆、楚……刘备震惧，亦逃巴、岷……东西唱和，互相扇动，距捍中国。自谓三分鼎足之势，可与泰山共相终始也。”
《晋书·列传第六十七》：“夫余国……会同揖让之仪有似中国。”、“倭人……自谓太伯之后，又言上古使诣中国，皆自称大夫。”、“吐延……号曰项羽。尝慷慨谓其下曰：‘大丈夫生不在中国，当高光之世，与韩、彭、吴、邓并驱中原，定天下雌雄……独不愧于心乎！’”“大秦国一名犁鞬……一如中州。其人长大，貌类中国人而胡服……自孙权以来，不朝中国。”、“匈奴之类，总谓之北狄……世世自相君臣，不禀中国正朔。”
《晋书·志第十八》：“武帝太康三年平吴后，江南童谣曰：‘局缩肉，数横目，中国当败吴当复。’”
《晋书·列传第二十八》：“时中国亡官失守之士避乱来者，多居显位，驾御吴人，吴人颇怨。”
《宋书·列传第八》：“初，荒人去来，言修之劝诱（拓跋）焘侵（宋）边，并教焘以中国礼制，（宋）太祖甚疑责之。”
《宋书·列传第十九》：“（魏使）孝伯曰：‘邻国之君，何为不称诏于邻国之臣？’畅曰‘君之此称，尚不可闻于中华……’”、“孝伯曰：‘周公握发吐哺，二王何独贵远？’畅曰‘握发吐飡，本施中国耳。’”
《宋书·列传第三十四》：“爽等请曰：‘奴与南有仇……’虏群下于其主称奴，犹中国称臣也。”
《宋书·列传第三十七》：“元景诘之曰：‘……顺附者存拯，从恶者诛灭，欲知王师正如此尔。’（虏兵）皆曰：‘……非敢背中国也。’诸将欲尽杀之，元景以为不可。”
《宋书·列传第五十五》：“（太祖）诏曰：‘河南（指北魏）、中国多故，湮没非所，遗黎荼炭，每用矜怀。’猃狁侏张，侵暴中国，使长安为豺狼之墟……（柔然）岁时遣使诣京师，与中国亢礼。
《齐书·列传第三十八》：“小冯为宏皇后，生伪太子询……伪征北将军……浑守桑干，宏……在桑干西北。浑非宏任用中国人。”、“是年，王肃为虏制官品百司，皆如中国。”、“史臣曰：齐、虏分，江南为国历三代矣。华夏分崩，旧京幅裂，观衅阻兵，事兴东晋……号令不明，固中国之所短也。”
《齐书·列传第三十九》：“母梦人以金席藉之，光色奇丽。中国谓紫磨金，夷人谓之‘杨迈’。”、“扶南王姓侨陈如……遣商货至广州。天竺道人那伽仙附载欲归国……间道得达扶南，具说中国有圣主受命……（王陈如上表）曰：‘天竺道人释那伽仙于广州因附臣舶欲来扶南……具陈其从中国来此，仰序陛下圣德仁冶，详议风化。”、“扶南……多槟榔，鸟兽如中国。”
《梁书·本纪第五》：“徐陵于邺奉表曰：‘……自无妄（侯景）兴暴，皇祚浸微，封犬希修蛇，行灾中国。’”
《梁书·列传第四十八》：“晋代通中国者盖鲜……自梁革运，其奉正朔，修贡职，航海岁至，逾于前代矣。”、“（百越王）乃于梦中来至中国，拜觐天子。”、“婆利国，在广州东南海中洲上……土气暑热，如中国之盛夏。”、“朝鲜以东马韩、辰韩之属，世通中国……谓邑曰簷鲁，如中国之言郡县也……其言语名物有似中国人。”、“滑国者，车师之别种也……自魏、晋以来，不通中国。”
《梁书·附录序》：“自先王之道不明，百家并起，佛最晚出，为中国之患，而在梁为尤甚。”
《陈书·本纪第一》：“皇运不造，书契未闻，中国其亡，兵凶总至……皇运已殆，何殊赘旒，中国摇然，非徒如线……二后英圣，相仍在天，六夷贪狡，争侵中国。”
《陈书·本纪第四》：“世祖文皇帝克嗣洪基，光宣宝业，惠养中国，绥宁外荒。”</ref>。五代十国时期，中原政权自称中国，其他政权大多受封、朝贡。宋代时，欧阳修将十国政权列为世家，彭汝砺视五代十国是分裂的中国。在辽宋和金宋的南北对峙时期，「中国」一词的政治意义再次凸显：辽与北宋、金与南宋都自称中国，都不承认对方为中国。古代「中国」是否为专有名词存在争议。然而清代前已陆续有各朝代于其国家律法、对外条约和外交事务中，以「中国」一词行文或发言自称。
对外官方交往中，已知最早使用「中国」的是西汉，比如汉使陆贾对南越王赵佗说：「中国之人以亿计，地方万里，居天下之膏腴，人众车轝，万物殷富，政由一家，自天地剖泮未始有也。」唐太宗赐薛延陀国书有：“中国礼义，未始灭人国，以颉利暴残，伐而取之，非贪其地与人也。”元世祖赐高丽国书有：“中国之姓虽更，外邦之贵不阙。”给日本国书有：“日本密迩高丽，开国以来，时通中国，至于朕躬，而无一乘之使以通和好。”明太祖赐日本国书有：“朕本中国之旧家，耻前王辱，兴师振旅，扫荡胡番。”万历皇帝给丰臣秀吉的诏书称：“咨尔丰臣平秀吉，崛起海邦，知尊中国。”清朝自入主中原以来即以中国自称。1689年，清朝与俄国签订的《尼布楚条约》中，正式将“中国”作为现代国家概念的名称使用。1912年中华民国成立后，通称「中国」，从此“中国”成为国际法现代主权国家正式名称。中华人民共和国成立后，也通称“中国”。
“中国”的同（近）义词有“华”、“夏”、“中华”、“神州”、“中土”、“唐山”等。梵文对中国的称呼为Cina，其语源来自中国史上第一个统一帝国「秦」，意思为「秦地」；希伯来文为Sininm，粟特文为Cynstn，拉丁文为Thin，希腊文为Sinai、Tzinitza，阿拉伯文为Cyn、Sin、Thin，汉译真丹、震旦、脂那等。南宋以后，意大利语为Kathay、法语为Cathay，即汉语契丹，明以后为Cina、Chine，惟俄语仍称契丹。英文对中国的称呼为China，古日语有Morokoshi、Kara、西土、吴国等。
历史.
上古史.
中国历史如果从文字出现的商朝算起约有三千五百年（信史）；从经过二重证据法证明的夏朝算起约有四千二百年；从三皇五帝的传说时代算起约有四千六百年；从盘古、伏羲、女娲等不确定的神话时代算起约有五千年（意义上的长度）；从标志著人类文明萌芽的新石器时代磁山文化算起约有一万年；从人类开始脱离原始生活的旧石器时代蓝田猿人文化（非智人）算起约有八十万年的历史。
中华文明起源于黄河文明和长江文明。中国旧石器时代早期文化有蓝田人文化、元谋人文化、巫山人以及郧县人文化等，中期则以北方的北京人和南方的长阳人、观音洞文化为代表，晚期有山顶洞人、柳江人、资阳人等。中石器时代有下川文化等。新石器时代有裴李岗文化、磁山文化、仰韶文化、龙山文化等。
中国传说时代是指在文字记载出现之前，依靠世代口耳相传所描述的远古历史时代，是中国地区古代传说和神话的一部份。中国神话中盘古开天地，女娲补天造人，描述了世界与人类起源。中国传说时代，伏羲教民渔、猎、畜牧，创造八卦文字，神农开创农业及医药，燧人发明钻燧取火，此即三皇。三皇之后的首领，黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜为五帝。
传说黄帝原系炎帝部落的一个分支的领袖，强大之后在阪泉之战中击败炎帝，成为新部落联盟首领，之后又与东南方的蚩尤部落发生冲突，在涿鹿之战中彻底击败对手，树立自己的霸主地位。后来黄帝的孙子颛顼和玄孙帝喾继续担任部落联盟的首领。帝喾的儿子尧继位，创立禅让制，传位给舜。在舜时期，黄河洪水泛滥，鲧采用堵塞的方法，结果洪水更厉害了，鲧被处决，他的儿子禹采用疏导的方法治水成功，因此受舜禅让继帝位。
中世史.
古代中国经历朝代更迭不下数次，统一与分裂交替发生，其中统一的时期有秦汉、西晋、隋唐、北宋（局部统一）、元代、明代、清代等，分裂时期有春秋战国、三国、五胡十六国时期、南北朝、五代十国、宋辽金元等。
公元前二十一世纪，禹的儿子启建立了中国第一个世袭朝代夏朝。四百余年后汤推翻夏，创建商朝，是目前通过考古确认的第一个中原王朝。约前1046年周武王灭商建立周朝。周经周武王、周成王和周康王三代的治理，建立完备的礼治社会，成王、康王在位期间后被称为成康之治。前841年的国人暴动成为中国历史有确切纪年的开始，此后周朝开始衰退。前771年西周灭亡，东周建立，中原进入诸侯争霸春秋、战国时代。
公元前221年，秦始皇消灭六国，建立秦朝，统一中国。从此中国结束分封体系，开始中央集权的君主统治时代。前二零七年秦朝灭亡，在随后的楚汉战争中，刘邦打败项羽于前202年建立汉朝，西汉经历文景之治、汉武盛世、昭宣之治，中国的国势来到第一个辉煌的高峰，与西方的罗马帝国同时成为举足轻重的大帝国。经历王莽短暂的新朝后，刘秀于公元25年建立东汉。东汉末年，中国又进入分裂战乱的三国时期。280年司马炎重新统一，建立晋朝（西晋）。此后不久胡人入侵，在北方先后建立十六国的割据政权，与南方的东晋并存。420年东晋灭亡后，由刘裕建立南朝宋，北方则由北魏于439年统一，中国进入长达170余年的南北朝对立局面。
581年，隋文帝杨坚建立隋朝，589年灭陈后，重新统一中国，结束逾270年的分裂局面。618年隋末农民战争中唐高祖李渊建立唐朝，其子唐太宗李世民励精图治将唐朝带入全盛时期，史称“贞观之治”。之后唐朝经历唐高宗及武则天长达五十六年的统治，并在唐玄宗李隆基时期的「开元盛世」达至鼎盛。其后755年发生安史之乱后国势渐衰，藩镇割据形成，唐朝于907年灭亡。华夏民族经历过唐朝以后，国威远播，也自称或被称为唐人。唐朝灭亡之后，中国进入分裂动乱的五代十国割据时期，后晋向契丹割让燕云十六州后，中原失去北方燕山长城的屏障。960年，赵匡胤发动陈桥兵变，建立宋朝，北宋统一战争结束逾二百年的藩镇割据，中国局部统一，但宋朝因无法收复燕云十六州及河西走廊，一直先后受到契丹/辽、西夏、金和蒙古的威胁，宋朝由北宋时的守势，转为南宋的割地求和，1141年后南宋与金南北对峙。最终于1271年，蒙古人成吉思汗之孙忽必烈建立元朝，定都大都（今北京市）。1276年元朝并南宋，开启了“大中国”时代，奠定今中国版图。
1368年，朱元璋领导农民起义攻克元大都建立明朝。明朝在永乐帝时进入永乐盛世，期间郑和下西洋，明朝国力达至鼎盛，1449年发生土木之变，明朝转趋守势，改以修筑明长城以对抗蒙古诸部的威胁，北虏南倭的问题长期不能解决，与此同时西班牙帝国、葡萄牙帝国等欧洲国家逐渐崛起，并开始向外扩张，外国势力开始进入中国，并爆发战争与冲突，葡萄牙在澳门建立根据地，最终明朝于1644年被李自成所灭。同年清兵入关，建立清朝。明朝遗臣在南方建立南明，但很快被清朝所灭。郑成功在台湾击败荷兰东印度公司殖民者，明郑触角扩及大员，荷属福尔摩沙解体。1683年清朝灭明郑，把原明郑领地纳入中国版图，统一全国。1689年在黑龙江与沙俄交战，其后签订尼布楚条约，首度确立现代边界。之后康熙帝、雍正帝和乾隆帝三朝皇帝开创康乾盛世。
近世史.
1840年，鸦片战争打开了中国的大门，标志着中国近代史的开端。此后清政府在多场反侵略战争中战败，被迫同列强签订一系列不平等条约，赔偿巨额白银，并割让香港给英国，承认澳门归属葡萄牙，割让台澎给日本，以及割让东北、西北大片领土给沙俄。而中国内部也发生农民起义，其中太平军在1851至1872年间，攻克过城市六百余座。清政府曾开展了洋务运动、戊戌变法、清末新政等运动试图自救。
1911年10月10日，辛亥革命首义于武汉武昌爆发，随后革命迅速蔓延，众多省份宣布独立。1912年1月1日，中华民国南京临时政府宣告成立。1912年2月12日，清朝末代皇帝溥仪下诏退位，至此，中国长达2132年的君主专制正式结束。建国初期，中华民国政府由袁世凯为首的北洋军阀掌权，史称北洋政府。1919年，北洋政府在一战后的巴黎和会上未能捍卫国家利益引发五四运动。1919年10月10日，中华革命党改组为中国国民党。1921年7月，中国共产党成立。1924年，中国国民党与中国共产党开始合作，1926年发动国民革命军北伐。1927年，国民党清党，中共开始进行“工农武装割据”。1928年，国民政府形式上完成了中国统一，但旋即又陷入与中共、军阀和日本帝国的冲突之中。1937年7月7日，卢沟桥事变发生，中国抗日战争全面爆发。首都南京沦陷后，国民政府被迫西迁重庆。1945年日本投降，国民政府接管台湾与澎湖，并成为联合国安理会常任理事国。之后，由于国共两党在政治民主化、军队国家化问题上分歧严重，第二次国共内战爆发。1947年，国民大会通过《中华民国宪法》，国民政府改组为中华民国政府并开始行宪，中国国民党总裁蒋中正于翌年正式就任中华民国总统。中国共产党及部分民主党派拒绝承认该宪法和政府改组，国共内战仍然持续。1949年底，中华民国政府在内战失去对中国大陆的控制，迁至台北，形成两岸分治的局面。
1949年10月1日，中国共产党领导下的中华人民共和国成立。在第一代最高领导人毛泽东的领导下，建国初期进行了镇压反革命、抗美援朝和土地改革等三大运动，并通过生产资料所有制的社会主义改造在全国范围内建立社会主义制度。然而，自1950年代末至1970年代末的大跃进、文化大革命等连串激烈的政治运动，对中国大陆的经济文化造成了严重伤害。不过，在建国的前三十年间，中国大陆在苏联的大力帮助下仍初步建立了现代工业、农业、国防和科学技术体系，实现了两弹一星等科技成果。1971年10月25日，联合国决议“恢复中华人民共和国在联合国组织中的合法权利问题”，承认中华人民共和国是五个安理会常任理事国之一。1978年，中共十一届三中全会决定进行改革开放，邓小平成为第二代最高领导人，随后中国大陆逐步建立“以公有制为主体、多种所有制经济共同发展”的经济制度，并通过大规模体制改革逐步建立中国特色社会主义制度。1989年，六四事件使中国大陆受到西方国家全面的经济封锁和武器禁运，陈云等保守派领导人趁机质疑反对改革开放政策。但1992年，邓小平南巡后中国重新开始经济改革，并正式建立社会主义市场经济体制。1997年7月1日，香港回归；1999年12月20日，澳门回归。2008年，中国成功举办了第二十九届夏季奥林匹克运动会。2009年，中国超过德国成为全球最大出口国。2010年，国民生产总值超过日本升至世界第二，同年，中国举办上海世博会。2022年，中国举办了第二十四届冬季奥林匹克运动会。当前，中国的综合国力已处于世界前列。
地理.
疆域.
中国疆域自远古以来不断演进变化，经过了数千年的发展历程。大约在距今七千年到一万年以前，华夏部族活动于黄河中下游的广义中原地域，而周边则分布着东夷、百越、楚、西戎等先秦部族。夏、商、周以后王朝的疆域逐渐扩大至长江流域。秦朝把疆域扩张到珠江流域，统一汉地九州，奠定了中国核心地带的基础。两汉和西晋时期，中国王朝扩张至西域。唐朝由于文明昌盛、多国自降或来贡，使得版图向西和向北扩展，最远到达中亚、外兴安岭地带。经历五代十国的战乱，北宋的疆域已经大大缩小，失去燕云十六州及河西走廊。元朝时，中国第一次完全被外族统治，蒙古帝国统治疆域包括蒙古、西藏，以及新疆和西伯利亚部分地区，其疆土为中国历史上最大的时期，而后明朝中叶时的疆界又被蒙古压至明长城一带。清朝初期，中国疆域再次扩张，并控制了今蒙古国、新疆和西藏等地，但后来在清末政府积弱不振且屡受外国侵略的影响之下，失去了大片领土。中华民国大陆时期疆域数度变更，后期由于外蒙古独立，中国版图北面凹陷，变成现在的形状。中华人民共和国政府从2014年，开始在南海大规模填海造岛，拓展海洋疆域。
地形.
喜马拉雅构造期，印度板块与欧亚板块撞击，青藏高原隆起，形成了中国的地貌。中国地势西高东低，成阶梯状分布：西南部是“世界屋脊”，全球平均海拔最高的高原青藏高原，地势最高，平均海拔4000米以上，为第一阶梯；以昆仑山脉、祁连山脉、横断山脉为界，向东向北下降为一系列高原和盆地，平均海拔1000～2000米为第二阶梯；在大兴安岭、太行山、巫山、武陵山、雪峰山一线以东多为平原和丘陵，为第三阶梯。再向东为中国大陆架浅海区，也就是第四级阶梯，水深大都不足200米。
中国山区广阔，山地、高原和丘陵约占全国土地总面积的三分之二；中国地理有四大高原，四大盆地和三大平原之说，依次为青藏高原、云贵高原、内蒙古高原和黄土高原；塔里木盆地、准噶尔盆地、柴达木盆地和四川盆地；东北平原、华北平原和长江中下游平原。另有大地形区东南丘陵。长江和黄河是中国最长的两条河流，其他主要河流有黑龙江、珠江、淮河等。塔里木河是中国最长的内流河。
物产.
中国地大物博，拥有丰富的天然资源。中国水能资源居世界第一位，海洋资源开发潜力巨大，矿产资源数量丰富，品种齐全，其中在中国东北和山西有大量煤而江西省的钨藏量是世界第一，此外铁、铜和稀土等矿产也很多，除此之外，中国也有石油和天然气等资源。中国是世界上拥有野生动物种类最多的国家之一，几乎拥有北半球所有植被的类型。
气候.
中国气候在历史上分为「暖期」和「冷期」。在仰韶文化至河南安阳殷墟时代的二千年间，年平均温度比现在高2℃左右。此后，年平均温度有2～3℃的摆动。其中，寒冷时期出现在公元前1000年、公元400年、公元1200年和公元1700年左右，而汉唐两代则是比较温暖的时代。气候的变异会导致干旱、涝害及蝗祸等自然灾害。灾害如果是严重并对国民生计带来持续影响，更有机会引发大规模农民起义，最终导致政权崩溃，外族亦会乘机入侵。
由于中国南北方向跨纬度较大，达四十九度，冬季南北气温差别很大，最冷月均温摄氏零度等温线大致沿秦岭—淮河一线分布；漠河镇与海口市的一月平均气温相差接近摄氏五十度。夏季，除青藏高原等地区外，各地七月平均气温大多在摄氏二十度以上。中国冬季气温最低的地方在黑龙江的漠河镇，一月平均气温为摄氏负三十点六度，极端最低气温摄氏负五十二点三度；气温最高的地方在西沙群岛附近，一月平均气温为摄氏二十二点九度。中国夏季温度最高的地方是新疆维吾尔族自治区的吐鲁番，七月平均气温为摄氏三十三度，极端最高气温摄氏四十九点六度。
政治.
政治制度.
原始社会以氏族部落构成，后来逐渐出现社稷政权。尧、舜、禹时代采用禅让制继承统治权。禹的儿子启建立的夏朝，是中国第一个世袭王朝。后被商推翻，商又被周推翻。夏商周都采用分封制，诸侯贵族的权力很大。周王朝丧失统治权以后，中国进入了诸侯混战的春秋战国时期。春秋战国时代，是中国历史上的大变革时期，各诸侯国为了图存自强，先后进行了政治和经济的改革，中国史书称之为“变法”。其中，管仲、子产是法制的先驱。战国时期又有魏国李悝变法，楚国吴起变法，韩国申不害变法，赵国赵武灵王胡服骑射，齐国邹忌变法，燕国乐毅变法，秦国商鞅变法等。这些变法运动打击了贵族世袭势力，实行“军功授爵”和“唯才是举”，而商鞅变法是各国变法中最彻底的，为秦国统一中国奠定了基础。
前221年，嬴政统一中国建立秦朝，开创和奠定了“君主专制加中央集权”的政体，影响了中国整整二千多年。自秦以后，中国主要采用宗法制、郡县制和中央集权制（各个朝代又有较多差别，如西汉的中央集权在很多时候并不是主流）。通常的情况是一个王朝在建立的初期可以励精图治，国家处于上升阶段。之后开始守成，社会矛盾逐渐积累。在王朝的末期，国家政治腐败，社会矛盾激化，最终通过大规模的战争结束旧王朝，建立异姓的新王朝。或者是大规模的外族入侵，导致旧王朝的覆灭。古代中国的政治是人治与维护君主权力的所谓“法治”并行。宗法制和政府中央集权强化统一的国家观念。“合久必分，分久必合”描述国家在统一和分裂的状态间不断循环的历史。
1840年鸦片战争后，中国沦为列强的半殖民地，有识之士渴望改革中国千来以来的陈旧制度。1911年，辛亥革命推翻帝制，建立了共和制的中华民国。1945年，第二次世界大战后，共产主义和资本主义的严重对立导致第二次国共内战，中国共产党最终取得大陆地区的控制权，建立中华人民共和国，实行社会主义制度；而中华民国政府撤退至台湾，实行资本主义制度。1978年后，中华人民共和国实行经济改革，转向社会主义市场经济并成功的实现了经济快速发展，中华民国亦在1990年代先后实施解严、解除党禁报禁、实施总统直选等民主化改革，急速转型为多党制的自由民主政权。
行政区划.
中国区划可以追溯到夏朝。《尚书》中的《夏书·禹贡》记载，大禹的时候，天下分为九州，分别为冀州、兖州、青州、徐州、扬州、荆州、梁州、雍州、豫州。到了商、周时期，实行分封制，各地由诸侯国统治。自秦朝至清朝，中国的地方行政区划制度大致可分为三个阶段：秦汉魏晋南北朝时期的州、郡时代，隋唐五代宋辽金时期，道、路时代，元明清时期，行省时代。在中国历史上，很多城市都曾经成为过中国的首都。公众认知度最高的“四大古都”是西安、南京、洛阳、北京，此外与开封、杭州、安阳、郑州、大同则并称为“九大古都”。
军事.
中国军事历史悠久，历史上不断有民变和起义，中原民族和周边的少数民族也有不断的冲突。中国历次王朝的更替大都是以大规模战争导致的，如商汤伐桀的鸣条之战、周武王伐商纣王的牧野之战、项羽伐秦的巨鹿之战、刘秀打败新莽建东汉的昆阳之战等。商王朝在灭亡时尚拥有30万正规军和数以十万计的奴隶作战部队。战国时，中国陆军人数更是高达三百至四百万人，占当时总人口的十分之一。中国历史上的数次统一也是通过战争实现的，如秦灭六国之战、唐朝统一战争、北宋统一战争等。中国的军事思想在先秦时期次数频繁、规模巨大的战争实践中逐渐形成。在先秦约三百年的时间里，记载有八百余次大大小小的战争及武力冲突。春秋时期的《孙子兵法》是世界上最早的兵书之一，
在中国被奉为兵家经典
，与《司马法》、《吴子》、《尉缭子》、《六韬》、《三略》和《唐太宗李卫公问对》合称武经七书。另外还有战国时期的《孙膑兵法》、南北朝时期的《三十六计》、三国时期诸葛亮所著的《将苑》、明朝刘伯温所著的《百战奇略》，近代有毛泽东军事思想。此外，弩为中国重大军事发明，前三四二年，孙膑在马陵道战役大败魏军，为人类史上第一次大规模运用弩的战役。除了一些正常的军事途径外，中国古代亦有发生组织刺客暗杀敌人的事情，如战国时期的荆轲刺秦王。
明朝曾组建了一支强大的海军舰队。清政府和俄罗斯帝国之间因边境冲突，曾爆发雅克萨之战，康熙帝派遣彭春率领清军三千人围攻雅克萨，最终以俄军战败告终，并签定了中俄《尼布楚条约》，俄军撤出雅克萨，毁掉雅克萨城，划定中俄边界，整个外满洲归中国所有。以后中国的军事力量日渐衰弱，直至一八四零年前后，已无力抵抗入侵势力，这段时期中国和列强的战争几乎都以战败告终，直到一九四五年抗日战争的成功，中国才取得了一场完整意义上的胜利。
在国共内战后，中国共产党取得中国大陆的统治权，中国国民党退守台湾，目前台湾海峡依然存在较高的战争风险。中华人民共和国参与的战争有：朝鲜战争、中印战争、越南战争及中越战争等。现时中华人民共和国是一个已开发出核武器、化学武器、等离子体武器、高能量激光武器、次声波武器以及远程弹道导弹等高端武器技术的国家。一九六四年十月十六日十五时整，中国第一颗原子弹在新疆罗布泊爆炸成功。一九六七年六月十七日，中国的第一颗氢弹在罗布泊沙漠上空成功引爆，其爆炸威力相当于广岛原爆的三百八十五倍，当量为五百万吨黄色炸药。其后中国再引爆过当量为一千万吨黄色炸药的氢弹。此后中国为实现冷战时的相互保证毁灭军事战略思想，大量生产核武器，达致与假想敌的恐怖平衡。中国对外宣称是五大有核国家中，拥有核武器数量最少的。一九九六年中国签订了《全面禁止核试验条约》，亦于一九八四年参加了《禁止生物武器公约》，于一九九七年批准了《禁止化学武器公约》。
外交.
中国古代以中原为文明世界的中心，视周边地区为“化外之地”，称之为东夷、南蛮、西戎和北狄。但战国思想家惠施则认为空间无边无际，所以说到处都可以成为中心。在中国周围存在着一个「中华文化圈」，周边国家历代向中国朝贡，直到清朝。历史上尼泊尔、朝-{}-鲜、琉球、安南（越南）、苏禄（菲律宾）、缅甸、南掌（老挝）、暹罗（泰国）是中国皇帝册封的八个属国及朝贡国。其中朝-{}-鲜、安南、琉球国最为典型。
为了抵御北方的游牧民族，中国在战国时期就开始修筑长城。汉初采用和亲政策，汉武帝时转为战略进攻，一度将匈奴赶到漠北。但连年征战造成国库空虚，汉朝又改为和亲政策，其间最著名的就是昭君出塞（前33年）。自西汉的张骞出使西域，中国和中亚的交流就非常频繁，中亚的汗血马深受汉朝皇帝青睐，同时中亚的一些作物如苜蓿等也被引进到中土。两千多年前的中国就以丝绸之路和中亚、欧洲相互交流商品，出口丝绸和茶叶等商品。从汉朝开始，朝鲜半岛和日本就和中国有贸易往来和交流。自东汉起，印度的佛教文化开始传播到中国，并最终在中国扎根，还经由中国传到朝鲜半岛和日本。
唐朝的繁荣时期，长安成为当时世界的最重要城市之一，宽容地接受世界各地而来的文化。新罗在唐王朝支持下统一朝鲜半岛，和中土的往来非常密切。日本曾多次派遣遣唐使到唐朝，全盘学习和接受大唐的政治、经济、社会、文化诸方面，还仿制汉字，以为日本文字，其都城也仿造长安的样子打造；遣唐使中最著名的就是晁衡和吉备真备等人，其中晁衡和王维、李白等人是好友，王维为其回国饯行的时候还亲手写了一篇《送秘书晁监还日本并序》相赠；鉴真和尚也东渡日本，讲经说法，将佛教教义播撒到这个东瀛岛国。另外，阿拉伯商人在长安街头也经常可见，并且有人通过科举考试在大唐做官。大唐和史称天竺的印度交往也很频繁，唐僧玄奘法师历经艰险，过沙漠、翻山越岭，终于在印度取到真经，宣扬大乘佛法，成为众所仰慕的三藏法师，其故事后来还被改编成广为流传的《西游记》，为后世所称道。
宋朝时期，虽然中国版图内国家林立，战乱频仍，陆路交通不便，但是造船业和海上贸易发达，且罗盘针已经应用于航海，使得对外贸易超过历史水平。元代的疆域广阔，国力强盛，中国和欧洲国家以及伊儿汗国、钦察汗国等多个国家有广泛的交流。马可波罗是其中最著名的代表人物，他得到元世祖忽必烈的接见，在元朝都城大都做过官，见识过“会燃烧的黑色石头”（煤），回国途中还做过元朝赴伊儿汗国的赐婚使。明朝的郑和下西洋是航海史上的壮举，三宝太监郑和的宝船比哥伦布的远洋船结实、庞大得多，当时中国的国策是宣扬国威，而不是掠夺式的殖民，所以近有东南亚，远有东非索马里和阿拉伯半岛，众皆欢喜以待。自明朝开始，有许多天主教的传教士来到中国传教，其中就有利玛窦、汤若望、南怀仁等一大批传教士。
1842年清朝在第一次鸦片战争中战败，清朝的外交发生根本性改变。《中英南京条约》之后，清政府屡次被武力威迫割地赔款，签署了一系列不平等条约。例如1844年中美《望厦条约》和中法《黄埔条约》、1858年的《天津条约》和《瑷珲条约》、1860年的《北京条约》、1885年的《中法新约》、1895年的《马关条约》、1896年的《中俄密约》等。其后列强眼见清廷势弱，便架空清政府，各自在中国境内划定其势力范围，并抢占租借地。俄罗斯帝国划定长城以北的地区和新疆作其势力范围，不列颠帝国占据长江流域，德意志帝国划定山东，日本帝国划定福建，法国划定广东、广西和云南。另外，一九零五年的《朴次茅斯和约》（即《日俄讲和条约》）虽然是沙俄和日本帝国所签订的和约，但是日俄战争的主要战场却在中国东北，且该条约也涉及两国在中国东北利益和特权的划分，因而也算是一个涉及中国的不平等条约。一九零一年八国联军攻入北京后签定的《辛丑条约》，是清末中国和列强的最后一个不平等条约，也是中国近代史上赔款数目最庞大（参见庚子赔款），主权丧失最严重的条约。
直至民国时期，中国作为一战战胜国，沙皇俄国决定将「庚子赔款」缓付五年。及至1924年5月底，苏联政府声明，庚子赔款是帝国主义列强强加给中国人民的不义赔款，苏联政府决定放弃沙俄剩余全部庚子赔款，提倡将放弃的赔款作为中国教育款项。而战败的德国和奥匈帝国亦终止了其赔款条约。对日抗战后期，中华民国国民政府才有能力废除自鸦片战争后所签订的大部分不平等条约。中华民国大陆时期内战不断，经常出现几个政府代表中国，没有一个统一的政府来积极发展外交关系。北洋政府时期各个派系的军阀都依仗不同的国家来对自己的地区加以控制，直到1928年东北易帜。1917年，中国参加第一次世界大战并取得胜利。但在巴黎和会上，中国却不能获得公平的待遇，导致了五四运动。第二次世界大战爆发后，中国的国际地位开始显著提高，战后成为联合国的创始国和五个常任理事国之一。1971年退出联合国后，中华民国的国际空间受到限制，截至2019年10月仅剩15个邦交国。
中华人民共和国在成立初期，实行“一边倒”策略，加入苏联为首的社会主义阵营，在冷战中对抗以美国为首的资本主义阵营。1953年提出和平共处五项基本原则，1954年参加解决关于印度支那问题的日内瓦会议，派出周恩来领导的代表团。1955年，中国国务院总理周恩来参加在印度尼西亚万隆举行的第一次亚非会议，即万隆会议，席间提出“求同存异”的方针。20世纪70年代，中华人民共和国与美国、日本等非东方集团国家的关系逐渐恢复正常，并取代中华民国政府获得联合国的中国代表权，成为联合国常任理事国之一。七十年代末期，国务院副总理邓小平代表中华人民共和国首次访美。20世纪80年代，中华人民共和国通过与英国和葡萄牙的谈判，用一国两制的方式，于1997年7月1日和1999年12月20日分别收回对香港和澳门的领土主权，并分别建立香港特别行政区和澳门特别行政区。八十年代改革开放以后，中华人民共和国与西方关系一直较为融洽，但由于1989年的六四天安门等事件，西方对华进行经济和贸易制裁，其中军备禁运至今未能解除。
经济.
经济规模.
中国古代的经济重心转移的趋势是由北至南，并大体上可分三个阶段：第一阶段为远古至西晋末年，其中以三国孙吴时转变较大；第二阶段为东晋至北宋末年，其中以唐安史之乱划分为前后；第三阶段为南宋建立至鸦片战争，此时长江以南经济已完全超越黄河中下游。
明清时期，中国社会仍是小农经济。明代中后期，传统手工业中，出现资本主义萌芽，但由于战乱并未能发展起来。清朝的本地生产总值曾在世界总额中占到将近三分之一。政府经济奉行重农抑商政策的同时，而西方世界则实现了工业革命，中国经济遂逐渐落后于西方。。自一八四零年鸦片战争至一九七八年改革开放前，中国效仿西方发展工业的过程进行的并不顺畅，其间受到内外因素的多重干扰。中日甲午战争证明了清朝洋务运动的彻底失败；而中华民国经济利用国民政府北伐胜利后至抗日战争爆发前的短暂和平时期，得到了快速发展，被称为南京十年，但经济成果随着日本侵华而化作泡沫，并陷入长期恶性通货膨胀之中。
中华人民共和国在建国初期仿效苏联模式，实行的社会主义经济制度，建立起中国的计划经济体系，初步完成国家工业化。计划经济体系在经历初期高速发展后，其弊端日趋严重。1978年开始改革开放。自此，中华人民共和国经济开始了三十几年高速发展。至2010年代，中国已经成为美国之后的世界第二经济大国，而且明显有赶超美国之势。2013年，中共中央总书记习近平提出的一带一路的经济合作概念，获得全球六十多个国家和国际组织的响应，这些国家的总人口约四十四亿，经济总量约二十一万亿美元，分别占全世界的六十三和二十九个百份比。中国大陆经济目前形成了环渤海经济圈、长三角经济圈、珠三角经济圈、西三角经济圈、海峡西岸经济区、香港经济区、澳门经济区等区域经济的格局。
2015年，大陆地区的人均国内生产总值（国际汇率）为7,990美元（14,340国际元），香港为42,390美元（56,878国际元），澳门为69,309美元。大陆地区的第三产业在2012年首次超过第二产业，占国内生产总值最大比重。依照国际货币组织数据2018年大陆地区的人均国内生产总值为9608美元，香港为48517美元，澳门为82388美元。2019年大陆地区的人均国内生产总值为10098美元，香港为49334美元，澳门为81151美元。2021年大陆地区的人均国内生产总值为12990美元，香港为49036美元，澳门为58004美元(因受新冠肺炎影响，2021年香港和澳门人均GDP有所降低。)
货币.
中国货币历史悠久，早在新石器时代，一些类型的货币就通用。夏商时代，中国使用天然海贝作为货币。商代晚期墓中出土的铸造铜贝，是世界上现存最早的金属铸币。而现存最早的中国古代银质钱币被发现于战国时期的楚国。宋仁宗年间，已于四川产生交子、会子等纸币，到元代纸币的流通扩大到全国范围，称为钞。1935年，中国四大国有银行颁布法律通告，正式放弃银本位。2020年，中国四家大型国有银行同时在深圳等城市对央行数字货币进行大规模测试，中国人民银行行长周小川表示数字货币将取代有800多年历史的纸币。
文化.
语言及文字.
中国的语言包括汉语族、藏语、维吾尔语、蒙语等，但中文常常指代汉语。中国的主要语言是汉语族，汉语在语言学上并不是一种语言，而是属于汉藏语系的语族，包括官话、吴语、粤语、闽语、客家话、赣语、湘语等，其中官话的人口较多和影响力较大，不同地方语言保存了不同时期的古汉语音素。普通话属于官话，是中国大陆的官方语言和教学语言，并由于推广普通话政策有高于其他汉语的地位，而粤语是香港和澳门的官方语言，中文在海外现在常常指普通话和粤语。各地汉语可能发生无法用言语互相沟通的情况，但中国文字（汉字）是不受语音影响（汉语的书面语高度统一，各地通用），故两千年来即使双方语言不同但仍可以文字沟通无需翻译，甚至越南、日本、韩国不通汉语的人也可以通过笔谈来交流。
联合国成立后，汉语成为联合国的六种正式语文之一。
汉字是世界上最古老的三大文字系统中的一种，亦是唯一沿用至今的一种，是当今世界上使用人口最多的文字，也是当今世界上极少数不使用字母拼写的文字之一，汉字的历史可以追溯到6300年前的大汶口文化。汉字作为中华文化的主要载体，历经演化，早已逾越象形文字的阶段，汉字的字体依历史演进顺序包括甲骨文、金文（大篆）、小篆、隶书、草书、楷书、行书等。几千年来，中文的发音不断演化，不同地区的中国人的方言也有很大差异，但中文的书写符号汉字极少变化，这在很大程度上保证人们之间的交流，汉字对于维系一个统一的中国也起相当的作用。
甲骨文是中国已发现古代文字中时代最早、体系较为完整的文字。甲骨文主要指殷墟甲骨文，又称为“殷墟文字”、“殷契”，是殷商时代刻在龟甲兽骨上的文字。19世纪末年在殷代都城遗址（今河南安阳小屯）被发现，继承陶文的造字方法，是中国商代后期（前14～前11世纪）王室用于占卜记事而刻（或写）在龟甲和兽骨上的文字。殷商灭亡周朝兴起之后，甲骨文还延绵使用了一段时期。在中国，除了汉字以外，还有藏文、蒙文、满文、女书、维吾尔文等文字，以及一些消亡了的文字如西夏文、契丹文等。中国的书法有着两千多年的传统，文房四宝之一的毛笔有着丰富的表现力。历史上有许多著名的书法家及国画家。
识字率及教育.
中国在虞舜时代已经建立学校，以后夏、商、周时代均有发展。古代中国官学体系最大规模的学府称为「国学」。虞之上庠，夏之东序，殷之瞽宗，周之辟雍，汉后之太学，隋后之国子监，皆为国学。先秦上古之大学，一般贵族子弟才能入学；庶民子弟入读的学校则称为小学，如舜帝时之下庠、夏朝之西序、商朝之左学、周朝之虞庠。到了秦汉，周室封建制度瓦解，汉代建立太学以后，闾左子弟方可入读。在国学以外，有各式规模较小「乡学」、府学、县学。周代乡校为诸侯设置，当时不但是学习的地方，还是人们闲时聚会、交谈的场所，交谈内容包括议论国家政事得失。汉代时，地方官员亦会设置乡校。唐代韩愈被贬潮州时曾在当地设置乡校。自汉代独尊儒术后，中国一直以儒学为正统学问教育。
在官学体系以外另设私学，书院、义学、社学、私塾、蒙学等均属私学体系。书院是古代中国的另一种教育系统。中国最早的官办书院为唐代开元六年（718年）唐玄宗所创设的丽正修书院。宋代书院的兴起是始于范仲淹执掌南都府学，特别是庆历新政之后，在北宋盛极一时。这时候出现了四大书院的说法。到了南宋更盛，各延大儒主持，成为理学书院。元代时书院制度更为兴盛，专讲程朱之学，并供祀两宋理学家。明初书院转衰，直到王阳明出，书院再度兴盛。随后书院因批评时政，遭当道之忌，明世宗、张居正皆曾毁书院；尤其是东林书院事件，魏忠贤尽毁天下书院，书院乃大没落。清初对书院加以监管，至雍正十一年（1733年），才改采鼓励态度，正式明令各省建书院，书院渐兴；惟不分官立私立，皆受政府监督，不复宋元时的讲学自由。直到庚子后新政，庚子诏令将全国书院改制为新式学堂，书院制度瓦解。
清末中国颁布壬寅学制，并取消科举制度，中国教育由儒学为主体的教育转入近代新式学科教育。1922年北洋政府颁布壬戌学制，建立起现代教育制度。中华人民共和国教育起初实行苏联共产主义教育，改革开放后重新审视并进行改革。八十年代后，中华人民共和国中小学教育普遍采用九年制义务教育制度，规定学龄儿童均要接受小学和初中教育，目前还在深圳、珠海、浙江、福州、唐山、山东部分地区采用十二年制小学到高中免费教育体制。政策还规定应当免除一切学费和杂费。中国高等教育包括普通高等教育和成人高等教育，实行高考制度来选拔学生进入大学本科或者高职高专就读，如果因高考发挥欠佳升至高职高专的学生，可在高职高专三年级当年参加专升本考试可转入大学本科就读，但不同于高考和考研，专升本仅限一次机会，另外实行考研制度选拔大学本科毕业生攻读硕士和博士研究生。
文学及书籍.
中国文学从先秦始，通过诗经、楚辞、汉赋、晋书、唐诗、宋词、元曲，以及明清章回小说、民国杂文、共产文学、网路文章等持续发扬。「文学」一词最早见于《论语·先进篇》。经史子集是传统中国的学问。东晋李充正式确定甲乙丙丁即经史子集次序，但尚未直接用经史子集之名。唐初编成《隋书·经籍志》，这是正式以经史子集为类名的四部分类法中现存的第—部目录。它分经史子集4部，下分40细类，经史子集各部书籍六万九千五百七十余卷，译本书千三百二十余册，释藏七千零八卷，书画图象等约二百余种。其外又有艺术志、道书志、书志、画志、通为八目。
自古以来，中国文学包含了著政治，许多的作品均以现实生活为主题。从政者也有著作不少的文学作品，与中国的政治有着密切的关系。故此，自宋以后，文学多出自官僚之手，是中国文学的一大特色。中国文学一向以韵文为主流，有不少以描写景物及抒情为主题的诗歌，相比之下叙事作品于中国文学并不发达。然而有不少叙事作品，如《诗经·公刘》、《孔雀东南飞》，及《木兰辞》等却是难得著名作品。中国散文文学最初兴盛于唐代。唐代散文的题材，除了一些例外，许多作品并非纯创作而是取材于现实，这个传统一直维持到现代。
神话史诗.
中国神话一般指的是关于上古传说、历史、宗教和仪式的集合体，通常它会通过口述、寓言、小说、仪式、舞蹈或戏曲等各种方式在上古社会中流传。某方面而言，上古神话会被假定是历史真实的一部份，关于中国神话的最初文字记载可以在《山海经》、《水经注》、《尚书》、《史记》、《礼记》、《楚辞》、《吕氏春秋》、《国语》、《左传》、《淮南子》等古老典籍中发现。
由于中国民族众多，每个民族都各自至少有一部神话史诗，如少数民族的三大英雄史诗《格萨尔》、《江格尔》、《玛纳斯》。诸如南方20个民族共有30多部创世史诗，仅云南16个民族就有20多部创世史诗。
不同民族间的神话史诗内容不同，样式、文学特点也会不同，如汉族神话史诗多书面记载，文献典籍丰富，而众多少数民族多口头流传，且内容篇幅多于汉族。并且也受地域的影响，中国北方民族多流传英雄史诗，南方多流行创世史诗。
哲学思想.
古代中国在春秋战国时期，出现过百家争鸣，思想文化飞跃发展的局面，涌现出老子、庄子、孔子、荀子、墨子、韩非子等众多思想家。古代中国文化自西汉尤其是宋以后，以道家文化、儒家文化等为主体，并含有阴阳、五行等观念。中国文化自成一体，有较大的独立性和稳定性。但在发展的过程中也不断吸收和借鉴其他文化的精华，比如历史上源自古印度的佛教文化就深深地影响中国。
春秋战国之时，思想进步，人文理性精神焕发，上古嬗变而来之宗教观念革新。季梁曰：「民，神之主也，是以圣人先成民而后致力于神。」神为人创，民为神主，则前古神秘观念渐消。上古「上帝」之概念渐由自然之「天」取代，天为道德民意之化身，这构成儒教信仰的一个基础。儒教以孔子为至圣先师，以昊天上帝为至上神，上帝给人类指派君和师，让他们来教化、治理上帝的子民。“天降下民，作之君，作之师，惟曰其助上帝，宠之四方。”传统的儒家典籍有三类，孔子所定谓之经，弟子所释谓之传，或谓之记。汉武帝“独尊儒术”把儒家立为国教，并设立五经博士，五经成为国家法典，开启春秋决狱的时代。熹平四年，汉灵帝乃诏诸儒正定五经，共刻《易经》、《论语》、《尚书》、《春秋》、《公羊》、《鲁诗》、《仪礼》七经于石碑，为古文、篆、隶三体书法以相参检，树之学门，使天下咸取则焉。隋唐时代，儒家思想法典化，中华法系形成并覆盖汉文化圈。中国在儒家礼教思想的影响下，以四书五经为基础形成冠昏丧祭的习俗，以及衣冠制度， 冠礼、婚礼、丧礼、祭礼等。五四运动后，一部分中国人接受了马克思唯物主义辩证法，并对各种宗教信仰以唯心主义的理由加以否定，他们是无神论者，并在此基础上产生了毛泽东思想。
中华文化虽然孕育了诸子百家（道家、儒家、法家、墨家、杂家、纵横家、阴阳家、小说家、名家、农家等），但主要哲学流派为儒、道、释，且三派间相互影响深远。有人认为中国文化以儒道释三家之说为总本﹐而又以道家为中心﹐儒家为主干﹐佛学为相互配合。中国人的宇宙观方面以易经与老庄为代表﹐伦理社会观是以礼记孔孟之说为代表﹐佛家则以宣扬因果轮回、众缘唯心的道理与儒道互相辅助而成。
儒家思想是以「孔孟之道」为源头，在中国文化发展史上源远流长，对中国人的普遍伦理道德，对中国文化的价值和价值优先观念都有著深刻的影响。已经成为中华民族的一种集体潜意识。儒家的价值观影响古代中国大多数公开场合是以儒家的价值观作为优先的标准。因此可以说儒家的价值取向在总体上代表了中国传统文化的基本价值优先观。儒家注重自身修养并讲求伦理道德，其中心思想乃「仁义」，也就是人与人之间应注重和谐的关系。人际关系以五伦为规范。儒家政治思想是「仁政」、「王道」以及「礼制」，其理想是「大同」、「大一统」，其政治学主要阐述君臣关系、官民关系。孔子「君事臣以礼，臣事君以忠」，孟子「民为贵，社稷次之，君为轻」，荀子「从道不从君，从义不从父，人之大行也」，是儒家政治学的代表性主张。在现实政治的问题上，儒家要求统治者和被统治者双方都要承担义务，从理论上说，被统治者有权利反抗不正常承担义务的统治者。儒家的理想，是成为专才和通才的结合。大同社会是儒家思想大道之行的描述，也就是说，儒家思想的经济学，是为了人类理想社会而服务。儒家重义轻利，以义为本，以义导利。反对操纵市场，但认可「待价而沽」。儒家重理，又提出格物致知。儒家重视科技及在物质上的实用，但同时注重全面的人格发展，反对把人变成物质的工具。儒家形上学在以后的理学、心学中进行了展开。儒家相当重视编修历史的悠久传统。
道家思想是中国重要也是具有影响力的哲学思想之一。道家，是道德家的简称。道家起源有一说是有出于史官。道家还有隐士一类的达观厌世者，他们驱使人们以「达观」来解决人生问题。道家的理论奠定于《老子》（又名《道德经》），与《庄子》为主要思想典籍。道家崇尚自然相处之道，认人类社会中的难题之所以无法解决，皆是因为干预行为过多，故提倡行为上要以无所作为就可以达到无为养息。道家也向往著反璞归真的朴实社会，认为人类回归原来朴素、无知、无虑的境界，人类的纷争和烦恼即可真正的解脱。老子在总体上倾向治国方面，在人生观上，老子主张「清虚自守，卑弱自持。」政治上提出「无为而治」，以无为而无不为。道家由人生观和社会观扩展至宇宙论，提出「道」、「气」、「自然」等哲学概念。道既是生物之源，亦是生成万物之根本，亦是天地万物之本性，亦是人安身立命之根据，亦为治国安邦之根本方略。道家强调「游心」，并推崇自由，道家强调「虚心」，并推崇自然。主张要联系性、心、情三者又有所区别。性是指人之先天之本性，；心是指人之内在精神，突出者为人之为人之主体性因素；情是指人之主观情感。有性、有心、有情，故而之为人。道家所追求的人生，即是自然、自在而自由的人生。道家对人之命运，持一种自然的无可奈何的态度。对于生死，持一种纯自然的态度。与（今之所谓）道教（传统中国并不区分“道家”与“道教”）之追求长生不老有所不同，老子首倡致虚守静，庄子则将致虚守静具体化为「心斋」与「坐忘」，并进而将致虚守静提升为本体论的高度，而标举「齐物」。
韩非子提倡的「学本黄老」，将「理」与「道」连结再一起，认为「道」是成为万物运行法则。吸取儒家仁义思想，与法家治理之数，产生道法共冶一炉，成为汉朝早期的黄老之治。道家思想的核心是「道」，认为「道」是宇宙的本源，也是统治宇宙中一切运动的法则。也就因为道家的社会哲学不以自己发展规格为主，而强调应对的智慧，因此利于人们修养生息的需求，故而让汉初的黄老之治有了实验的理论基础。同时也安定中国士大夫失意于儒家本位的官场文化仍有发挥的舞台。道家则自老庄玄虚之说，后来成为两晋大夫竞尚清谈，南朝宋文帝下旨令何彦德创立「玄学」。另外变化为方士神仙之术，自汉朝张道陵以符水禁咒之法成为「道教」之始。
科学及技术.
北京大学哲学系教授吴国盛认为，中国的科学传统，与渊源于古希腊、古罗马的欧陆科学，以及伊斯兰世界的科学，是各自独立发展。中国科学萌芽于先秦时期，受到当时的哲学家中注重逻辑思辩、认识论及几何学研究的墨家，以及重视辩论的名家所启蒙。汉代造纸术的普及提供了条件，使前人的科学思想知识及辩证，通过纸张保存了下来，后人得以前人的科学著作为蓝本作改良，或通过辩证后推翻，形成一套经验主义科学传统。至隋唐及宋朝时，中国的科学曾长时期高据世界领先地位。然而由于近代历史原因，许多古中国科学著作或失传或流失海外，均不利于中国科学史的发掘整理。科学著作的失传及流失，甚至令后世史家曾一度认为中国没有科学。
古代中国为世界贡献诸多发明创造，包括：四大发明（造纸术、雕版印刷、指南针、火药）、地动仪、伞（现今所用，能张开收回的伞）、丝绸、瓷器、石油井、纸币、火柴、漆器、风筝、热气球、连弩及中国青铜器等等，而且在天文、数学、医药、机械、冶金、陶瓷、纺织、建筑等众多方面发展出独具特色的先进成果。英国科学史家李约瑟所著《中国的科学与文明》和美国科学史家罗伯特·坦普尔所著的《中国的100个世界第一》中列举了中国领先于当时世界各国的多项创造发明。
中国在商朝就开始使用十进制系统。战国时的《甘石星经》中的《石氏星表》测定当时一百二十余颗恒星的位置，次于《巴比伦星表》，被认为是世上第二早的星表，有从公元前六一三年到一九一零年间共十三次的记录。现今举世公认的最早的太阳黑子纪事，就是载于《》中的河平元年（即公元前二十八年）三月出现的太阳黑子。秦、汉时期的算经《九章算术》中，自由地引入负数，有了系统的分数运算方法。三国时期的刘徽在《九章算术注》中首先提出关于十进小数的概念。南朝刘宋的祖冲之将圆周率计算至3.1415926至3.1415927之间，并测算出一个回归年为365.24281481日，这比现今科学家测算的结果只差五十秒。隋朝数学发达，当时士人皆须学习简易九数，在国子监（大学）设有算学。
宋代有先进的土木工程、航海术和冶金学方面的发明。沈括后继创立会圆术和隙积术最早明确地谈到磁针偏角，并发现了「石油」。《梦溪笔谈》中还记载涉及力学、光学、磁学、声学等各个领域，明确指出化石是古代动物和植物的遗迹，并且根据化石推论古代的自然环境。元朝在天文历法方面比较发达，一二八零年郭守敬等人主持编订的《授时历》延用了四百多年。明朝科技在航海方面的成就显著。明太宗时由于有郑和下西洋的海上活动，使得绘制海图以及罗盘运用的技术大为进步。清代有不少学者、匠师和科学家如黄履庄、黄履、孙玄球等对西方「奇器」有一定的研究和高度仿制，西方「奇器」在一定程度上亦推动中国的物理实验和机械制造的发展，由于清政府对天文历法的重视，民间的天文学研究也很活跃，主要代表人物有著有《晓庵新法》和《五星行度解》的王锡阐等。
1840年鸦片战争之后，西方科学传统及技术传入并主导了中国，在清末的洋务运动主张“中体西用”。以中国传统的思想、文化及制度为基础，引进西方先进的科学技术，是为「中学为体，西学为用」。洋务运动的拥护者冯桂芬主张接受欧美思想为主的学术，提出“以中国之伦常名教为原本，辅以诸国富强之术”的主张。中华民国时期的科技水平不断提高。一九四九年中华人民共和国成立后取得两弹一星的重大科技成果，改革开放以来中华人民共和国科技在航空-{zh-cn:航天; zh-tw:航太; zh-hk:航天;}-、高速铁路、复合材料、电子技术、核技术、替代能源、生物工程学方面处于世界领先水平，但同时在绿色能源、发动机、精密制造、自动化等领域上与发达国家仍有差距。
航海术.
中国东部面海，很早就出现有记载的海洋活动。东部沿海尤其以浙江、福建等江南省份的造船业最为发达。文献中的中国帆船可追溯至汉代的《南州异物志》。根据该书描述，汉代帆船设计四个风帆，并不直接迎风，而是横向且稍倾斜地面对迎风面。在献牲些微航速的条件下，能够使船只在逆风之下前进，无需像使用大量横帆的船只一样降帆。在帆的材质方面，则是使用竹竿加强的硬性篷帐。当时最大的船长达二十米，宽十米，可以容纳七百人的重量，或260吨以上的物件。至宋代几经改良，因地制宜地演变成多种不同的船身及帆具，构造及索具各异，帆船部件名称因各地方言而有别。十四世纪至十七世纪中期，中国帆船大量出现于整个东洋海域；十四世纪上半叶北非丹吉尔旅行家伊本·白图泰在其著作《游记》中，就有描写当时往来印度洋的中国船只。近年在泉州湾出土的宋代海船，长十一点四丈，宽三点三丈，以十二道隔梁分隔出十三个船舱，隔板厚达十至十二厘米，每道隔梁用三四块木板榫接而成，并与船肋骨紧密结合在一起，舱内采用水密舱壁。宋船曾采用榫接、铁钉加固、船板缝隙中填塞捻合物的办法，来保证船的坚固性和水密性，当时中国的造船技术已经相当成熟。
南朝刘宋时期，中国海员掌握了从安息国（在今波斯湾地区）到斯诃条国（今斯里兰卡）的两万里海湾航路，开辟了近海航行性质的、直接通达波斯湾的“海上丝绸之路”。隋唐时期，中国海员的航海技术又有了进一步提高。贾耽记载的“广州通海夷道”中写到，从狮子国（今斯里兰卡）续航，循阿拉伯海东北岸驶达波斯湾的乌剌国（今奥波拉），仅需37天。北宋朱彧在宣和元年（1119）所著的《萍洲可谈》中说：“舟师识地理，夜则观星，昼则观日，阴晦则观指南针。”这是人类利用指南针进行海上导航的最早文献记载。
明代早期1405年至1433年间，明成祖命郑和率领以二百四十多海船组成的船队七下西洋，足迹遍及东洋世界、印度次大陆、阿拉伯半岛、及东非马达加斯加北部水域，是当时世界上规模最大的远洋航海项目。郑和的船队拜访了三十余个西太平洋和印度洋的国家和地区。这段时期是在迪亚士发现好望角的七十年前及哥伦布发现美洲大陆的八十年前；是当时世界上规模最大的远航航海项目。郑和船队七次下西洋的总航程达到七万多海里，长度相当于地球圆周的三倍有余。
十八世纪后，中国民间所用的帆船多为戎克船，该类型帆船排水量小，船底设有多道防水舱，活跃于中国近海，用作贸易时运载货品之用。王冠倬的《中国古船图谱》为中国古船研究的整理性著作。
中医药.
中国境内的民族医学和宗教医学有中医学、藏医学、蒙医、维医学等。其中，中医学是以汉医学为主体的传统医学，至今已有数千年的历史。根据全国科学技术名词审定委员会的定义，中医学是“以中医药理论与实践经验为主体，研究人类生命活动中健康与疾病转化规律及其预防、诊断、治疗、康复和保健的综合性科学”。
中医理论来源于对医疗经验的总结及中国古代的阴阳五行思想，将人体看成是气、形、神的统一体，通过望闻问切四诊合参的方法，探求病因、病性、病位、分析病机及人体内五脏六腑、经络关节、气血津液的变化、判断邪正消长，进而得出病名，归纳出证型，以辨证论治原则，制定“汗、吐、下、和、温、清、补、消”等治法，使用中药、针灸、推拿、按摩、拔罐、气功、食疗等多种治疗手段，使人体达到阴阳调和而康复。中医治疗的积极面在于希望可以协助恢复人体的阴阳平衡，而消极面则是希望当必须使用药物来减缓疾病的恶化时，还能兼顾生命与生活的品质。此外，中医学的最终目标并不仅止于治病，更进一步是帮助人类达到如同在《黄帝内经》中所提出的真人、至人、圣人、贤人的境界。
传统的中医学思维模式与源于欧洲的现代科学并不相容，然而，当今之科学期刊已多有论文研究之，并试图用现代医学的角度分析中医中的部分现象和治疗机理。在现今世界的医疗体系中，中医学被归类为替代医学中的一支。美国食品药品监督管理局在定义“完整医药体系”这个概念时提到中医学：“NCCAM（美国国家补充与另类医学中心）把完整医药体系描述为涉及‘完整医药体系是与对抗疗法（常规）医学独立地或平行地演变的完整的理论和实践体系’。这些可能反映了独特的文化体系，比如中医学和印度的阿输吠陀医学。完整医药体系都有一些共同的元素，相信机体有自愈的能力，这种自愈可能涉及到了应用情绪、身体和精神的治疗方法。
人口.
族群.
中国民族自古就有华夷之分。华夏族自认为居于“中央之国”，称周边民族为“四夷”。春秋时期的族群已经开始混合：齐国（与东夷混合）、楚国（南蛮混合）、秦国（西戎混合）、晋国（北狄混合）、燕国（北狄混合）。秦汉时期进一步融合，形成了汉族。两晋南北朝时期“胡族”南下至中原建立政权，经北魏，初步发展为一个多元(佛教、景教正式进入)多民族的超前大国之雏形，往后、统一时代各朝君主基本是可汗兼任皇帝，领辖庞大的全中华，于汉族唐朝、契丹族辽朝等不断进展逐渐形成延续至今的地理及多民族概念。中国历史上曾多次发生民族交流，往往由于不同政权之间的争夺、时而国家分裂、最终又统一，循环不断。如秦汉与匈奴对西域黄河地带的争霸、南北朝、隋唐统一战争、辽宋夏金争霸，蒙古建元、满洲建清两朝统一中国等都是中国历史上的大融合。
辛亥革命推翻清朝统治以后，革命党在初期主张「排满」和独立成为单一的汉民族国家，立宪派则主张「合满」和建立包括五族在内的多民族国家，并为此与革命派展开过激烈论战，最后通过《中华民国宪法》建立一个各族平等的国家。中华人民共和国成立后，中国共产党对少数民族实行扶助政策，并设置了400多个民族自治区域。到了20世纪中期，维吾尔族历史学家翦伯赞针对中国和中华民族的问题，主张凡活动于今日中国境内的古代民族都算中国人；凡出现在中国历史上的民族，都是多民族国家的一个成员。按照中华人民共和国官方的划分，中国目前有汉族、满族、维吾尔族、回族、蒙古族、壮族、藏族等56个民族，汉族是人数最多的民族。汉族广泛分布在全国各地，其中主要集中在东北、华北、华东、中南、甘陕以及云贵川渝等地区。根据中华人民共和国2000年第五次人口普查，中国大陆（包括中国内地、香港、澳门）总人口为12.9533亿，其中汉族占91.59％。其他55个民族统称为“少数民族”。主要少数民族中藏族主要分布在西藏、青海、四川和云南等地；满族主要分布在东北，以及内地许多城市中；蒙古族主要分布在内蒙古自治区；维吾尔族主要分布在新疆；回族主要分布在宁夏；壮族主要分布在广西。其他各少数民族（如苗族、哈萨克族等）也分布在全国不同地方。
数量.
中国人口在历史上一直占世界人口的较大比例。据估计，战国末期（前230年）各诸侯国人口总计有三千至三千五百万人。十九世纪上半叶清朝人口约占全世界人口的三分之一，目前中国人口约占全世界的五分之一，但新生儿数量仅占全世界的十分之一。因此，未来中国人口占全世界比重将显著下降。进入21世纪后，面对人口老化，计划生育政策从2011年「双独二胎」开放为「单独二胎」到2015年「全面放开二胎」，将有助于生育率的提高。到2021年8月20日「全面放开三胎」，一对夫妻可以生育三个子女，但出生人数仍持续下滑。
2023年4月，中国人口总数被印度超越，滑落至世界第二。
社会.
阶级分野.
古代中国与同时代不少文明一样属于专制社会，过往有着上千年时间的君主制历史，在这段悠长的时间里，中国人社会是围绕着一个中心运作的，那个就是皇帝，或「天子」。社会被分成士、农、工、商四个阶层，士即是学者和官员，由于他们帮皇帝治理国家而排在第一层，农即是农夫，中国以农立国而且有庞大人口，故解决吃饭问题最为重要，而农夫也是中国传统上最多人从事的职业，农田也往往由父传子，所以，农夫被排在第二层，工即工匠，他们负责制造瓷器和刀剑等用品，故是第三层，商即商人，古代中国没有重视商人对国家发展的作用，商人在古代社会更被人塑造狡诈阴险的形象，是最低的第四层，至于士兵由于很多都是临时由农民组成，中国传统社会也流行好男不当兵的思想，故即使是职业军人都无属于他们的社会阶层。古代中国社会等级森严，皇亲国戚最有权势，接下来是各级官员，然后是士大夫，最后是普通百姓。数千年的皇权统治使等级观念深入人心，官本位思想浓厚。读书人钻研儒家经典，参加科举考试，学而优则仕。古代皇权政府提倡三纲五常，这对于维系社会和谐稳定有正面的作用，但是也束缚了中国人的思想。
人伦关系.
中国传统社会是一个以人伦来维系的社会，中国社会重视家庭、血缘关系。传统儒家重视孝道，中国古代社会深受儒家思想影响，甚至到了过份的地步。
表明没有告知父母就娶妻，也属于不孝的一种。在礼教盛行的年代，男女婚姻不是靠自由恋爱，而是要听父母之命、媒妁之言。传统社会与同时期世界大部分地区一样，属于父权社会，妇女的地位并不高；而纳妾在古代中国上流社会中，更是普遍的现象。中国历史上只有一个女皇帝武则天，其余的皆为男性。
治安与法制.
原始社会的社会关系比较简单，并没有法制，而是依靠习俗和惯例来施行。中国奴隶制法律形成于夏，发展于商，完备于西周，瓦解于春秋。战国时期魏国的李悝总结了各诸侯国立法经验，制定了中国历史上第一部初具体系的法典。商鞅变法为秦国统一中国打下了基础。汉朝刘邦废除秦朝的苛法严刑，颁布了约法三章：“杀人者死，伤人及盗抵罪”。中国法律之儒家化可以说是始于魏、晋，成于北魏、北齐，隋、唐采用后便成为中国法律的正统。乾隆五年，《大清律例》颁行，是中国传统法典的最后集大成之作。
中国职官从夏朝开始出现，中国的职官系统非常复杂，变化也比较多。国君是一国之主，是国家的最高统治者，是最大的官；宰相是国君之下最高的行政长官。吏治是中国政治的特色。中国的贪污问题比发达国家严重。中国共产主义经济学家王亚南曾说：“中国一部二十四史，其实是一部贪污史”。
古代中国差役是古代役法的一种，军户、民户、匠户三大类，分别服兵役、徭役、工役，差役即为徭役的一种，另外细分「里甲」、「均徭」、「杂泛」三种。差役是按丁田或丁粮轮差，均徭则是以丁为主，服务于官府内的经常性差事，均瑶又分力差与银差，力差多由富户应役，名目多为皂隶、狱卒、门子、马伕、驿馆夫，由应役人亲身应役，明后期准自募人代役，银差多为贫户应役缴纳，以平衡负担，名目为岁贡、马匹、草料、工食、材薪、膳夫折价，加上里甲差役的民壮、巡警防火的总甲，构成整个明代衙门主要的工作及人员的工食费用。清代因摊丁入亩，已经将徭役部分折银收入赋中，原是该地方经费及劳动支出，却变成中央税收，仅发工食费，靠常例规费生活，与明代有很大的不同。
艺术.
中国艺术包括中国传统的各种工艺（如陶瓷、玉器）、美术（如书法、国画）、音乐（如古琴、古筝）、表演艺术（如舞蹈、戏曲）等。
音乐及表演艺术.
中国传统音乐是在中原音乐、四域音乐和外国音乐的交流融合中形成发展起来的，包括民间音乐、文人音乐、宗教音乐、宫廷音乐等类别。中国传统音乐有鲜明的特色。常用的乐器有筝、琴、箫等，音律以宫、商、角、-{征}-、羽五音为基础。中国新石器时代出现的骨笛，是目前已知世界上最早的管乐器。中国传统舞蹈有着悠久的历史，体现中国的传统文化和美学，而且和武术、杂技、戏曲有着密切关系。戏曲是中国传统的舞台艺术，综合唱念做打等多种表演方式，包括京剧、豫剧、河北梆子、秦腔、评剧、粤剧、越剧、昆曲、黄梅戏、潮剧、晋剧、花鼓戏等多个剧种。
书法.
中国书法是汉字的书写艺术，属于视觉艺术。许多书法作品是以书信、诗词手稿、碑文、墓志铭、牌匾、屏风、室内装饰品等形式存在的。中国书法与中国绘画、篆刻、舞蹈、音乐等艺术形式相互影响。
绘画及工艺.
中国绘画艺术的代表是国画，主要是用毛笔、软笔或手指，用墨和国画颜色在帛或宣纸上作画。中国画按照内容可分为花鸟画、山水画及人物画；按照技巧可分为工笔画、写意画、重彩画、水墨画、白描画、壁画、内画；按照艺术层次可分为具象国画和抽象国画等。中国画擅长写意，其重在神似不重形似，强调观察总结不强调现场临摹，运用散点透视法不用焦点透视法，重视意境不重视场景。
建筑.
中国传统建筑具有其独特构造体系，且对汉字文化圈国家有深远影响，传统建筑以木材和砖为材料，且会降低建筑高度，著名建筑有故宫、天坛、颐和园佛香阁、长城等。这类屋顶设计有厚重的屋簷，四边会略微向上弯曲形成斗栱。另外建筑还经常以不同的彩瓷装饰，包括彩砖、玻化砖、镶嵌、铃铛等，并另行加上各式细节雕饰。现存的中国传统建筑多是楼高数层的木结构，且多采用坡屋顶，建筑群体采用水平方向发展的院落方式组合。
中华人民共和国成立后，中国建筑则开以始受现代主义影响的现代建筑为主，直到1980年后才恢复多样化设计，这类建筑有东方明珠广播电视塔、国家体育场、上海环球金融中心、国际金融中心、广州塔等。
城市规划.
中国古城邑在规划上，很早便有在水利、交通运输、排水、防灾、工业配套、军事防御等范筹上的考量，对于世界城市规划史发展有显著的影响。
对于古代城市的选址，《管子》一书中就反对商周以来用占卜确定营邑的方法，说「凡立国都，非于大山之下，必于广川之上，高毋近旱而水用足，下毋近水而沟防省」，意思是建设城市要选择依山傍水的地形，以免受旱涝之害，节省开渠引水和筑堤防涝的费用，是中国早期有关城市规划的描述。中国许多古城的选址，如杭州、苏州、北京、南京、西安、洛阳、开封，都是经过周详的考虑。
基础建设.
据考古发掘分析，中国石器时代的桥梁为木梁桥。随着铁器时代的来临，加工大型石料成为可能，石材成为主要的建筑材料。其中，王莽时期修建的灞桥，以石为墩，以木为梁，是石木结合的代表作。石拱桥的出现使中国古代桥梁进入了一个新纪元。建于隋朝的赵州桥制作精良，结构独创，其石拱桥跨径纪录，直到1959年湖南黄虎港桥的建成才被打破。而卢沟桥和双龙桥都属于厚墩联拱石拱桥。与厚墩联拱相对应的是薄墩联拱石拱桥，多见于南方软基水网地区，其中最著名的是建于唐朝的苏州宝带桥。而最著名的竹索桥是四川省都江堰安澜桥，是以竹蔑为索材的吊桥。而中国最著名的铁索吊桥是四川省甘孜的泸定桥。中国古代的造桥技术，特别是石拱桥的建造技术，为现代桥梁建设奠定了良好的基础。
目前中国有超过100万座公路和铁路桥梁，近十年来，平均以每年2.7万座的速度增长。同时，中国桥梁不断刷新世界桥梁纪录，创造了众多“第一”和“之最”（参见世界大桥列表、世界悬索桥列表、世界斜拉桥列表、世界拱桥列表、世界最高桥梁列表 (桥面高度)、世界最高桥梁列表 (结构高度)）。不过中国桥梁建设取得的许多“第一”，多集中在跨径、塔高等指标上，在桥梁工程技术的基础理论研究、结构的耐久性和安全性、成套施工技术等方面，与发达国家相比还有一定距离。
日常生活.
居住环境.
由于中国疆域辽阔，民族众多，各地的地理条件和生活方式都不相同，因此，各地人居住的房屋的样式和风格也不相同。中国古代的园林建筑，追求人工模仿的自然形式，「虽由人作，宛若天成」。 在中国的民居中，最有特点的是北京四合院、西北黄土高原的窑洞、安徽的古民居、福建和广东等地的客家土楼和蒙古的蒙古包。
方形建筑为中式住宅的普遍类型。四合院的格局为一个院子四面建有房屋，通常由正房、东西厢房和倒座房组成，从四面将庭院合围在中间，故名四合院。四合院就是三合院前面有加门房的屋舍来封闭。若呈“口”字形的称为一进院落；“日”字形的称为二进院落；“目”字形的称为三进院落。一般而言，大宅院中，第一进为门屋，第二进是厅堂，第三进或后进为私室或闺房，是妇女或眷属的活动空间。四合院在中国至少有三千多年的历史，在中国各地有多种类型，其中以北京四合院为典型。四合院通常为大家庭所居住，提供了对外界比较隐密的庭院空间。三合院为中国传统古厝的基本形制。三合院一般由北面正房（正身）和东西厢房（护龙）组成。由于房屋坐落于三个方向，故名三合院。正厅为祭祀与接待宾客之处，左房是户长居室，右房是长辈居室；左护龙为长子所住，右护龙为次子所住；若中人丁旺盛，则于左右护龙外，再加盖“外护”，屋舍高度则随正厅（房）、护龙依次下降。三合院是四合院的简化形式，通常是将四合院南房直接用院墙代替，大门也采用门楼样式。其它形式有一条龙、单伸手。
徽派建筑是中国建筑中的一支重要流派，是徽文化最重要的组成部分之一。徽派建筑主要流行于皖南徽州六县〔歙县，黟县，绩溪，婺源，祁门，休宁〕，以及旧时的严州地区（今浙江建德、桐庐等地），亦流行于赣北、皖南等徽语区（如江西浮梁、德兴安徽旌德、石台，等地）。马头墙是徽派建筑最重要的标志之一，徽州三雕和徽州壁画是最普遍的装饰物，有些雕刻作品和壁画如今也是相当珍贵的文物。徽州民居依靠着黄山，又有无数河流、小溪穿过。徽州民居一般都是小桥流水，曲径通幽，亭台楼阁，雕梁画栋，风格清新雅致，又不失奢华。徽州民居注重风水，强调与自然的统一，宏村的牛型设计更是享誉中外，至今来看也十分科学、精致。明清时期，徽商鼎盛，衣锦回乡后，将巨大的财富带回徽州各地，修建富丽堂皇的房屋、私家园林也便成了体现身份的方式之一，宏村等地有些房屋的墙壁甚至鎏以金粉，相当奢华。宏村有“民间故宫”一称，保存着大量的画作、楹联、木雕等精美物品，是研究徽文化重要的途径。著名的徽派建筑代表有，棠樾牌坊群，许国石坊，西递，宏村，南屏，呈坎，唐模，屯溪老街，等等。其中，西递、宏村于2000年被列为世界文化遗产，亦是首个民居类的世界遗产。如今，许多地方都仿建徽派建筑，由以安徽省内居多，北京、南京等地亦有。其中大部分并不是标准的徽派风格，只是将建筑加上一些徽派元素，如马头墙安放在屋顶，加之白墙黑瓦。
窑洞是一种民居建筑形式，是中国大陆黄土高原地区，例如陕西省和山西省的特色建筑。黄土高原比较缺乏木、石等建筑材料和烧砖、瓦所需的燃料，但有质地细密的黄土层。窑洞特别是土窑充分利用了这一情况。外部的土层有利于室内恒温和隔音。下面是实地的地板可以大量承重。易燃材料不多因而火灾不易传播。建筑的主要特点是顶上覆土，内部下面方型上面拱型。多数后面比前面稍窄，呈喇叭形。常见的单间窑洞宽约三点五米左右，高约三至四米，深约五至九米。前面有木结构、带门和格子窗的外壁。内部墙面上抹泥、熟石灰或掺石灰的泥，还可以贴纸和窗花进一步装饰。窑洞前的地面平整后，在周围围以土墙。土窑建筑直接在黄土形成的崖壁上挖孔形成居室。多数在内部加盖砖或石墙，以防止土层倒塌。福建省南部与西部常见此类型，最著名的栱圆形建筑是福建土楼。福建土楼总数约三千余座，主要分布地区包括龙岩市永定县和漳州市南靖县、诏安县、平和县、华安县。福建土楼是世界独一无二的山区大型夯土民居形式，产生于宋元两代，成熟于明末、清代和民国时期。
中国疍家人是以船为家的渔民。由于他们生活在船艇上，士大夫则雅称之为“艇户”。
饮食.
中国饮食讲究礼仪。饮食文化受地域影响，历经数千年发展出多样的类别，并对食材、火候、刀工、和调味的技巧极为重视。今日最有影响者为「八大菜系」，包括川菜、粤菜、苏菜、鲁菜、闽菜、湘菜、徽菜和浙菜美食。中国菜分成主食与副食，在和配料的使用极为广泛，同时强调传统中医学的食疗方法。菜肴主要的食材有肉类（家禽、牛肉、猪肉、羊肉等）、蔬菜、水果和大豆等，常用的辛香料有韭葱、姜、蒜，另外会搭配花生油、芝麻油、腊肉、醋、黄酒、肉汁等。现今中国最受欢迎的肉类为猪肉，约占全国肉类总消费量的4分之3。
一般来说，靠近海洋、气候温暖的南方地区民众主要以稻米为主食、并搭配海鲜和蔬菜菜肴，北方干燥地区的民众则以小麦制成的面点和面条为主食。过去民众饮食主要是简单的米粮和蔬菜，肉类则预留给特殊场合，平日以豆腐、豆浆等豆制品补充蛋白质。部分饮食则受到宗教影响，发展出佛教徒的素斋和穆斯林的清真菜。另外还有许多从中国菜延伸出来的分支，包括香港的饮食文化，及由中国移民发展的美式中国菜，而流行的菜肴有宫保鸡丁、锅贴、麻婆豆腐等。中国被认为是茶的原产地，很早之前便发展出种植茶树与发酵的方法；并结合文化个性开发出饮用中国茶的方法。
中国饮食文化具有极高艺术和文化价值，强调饮食精致、审美享受、情感交流与讲究礼节，与西洋世界的饮食文化不同，中国主要餐具为筷子；历史上不少东洋世界国家同样以筷子为餐具，为一文化特色。
中国是茶的故乡，中国茶文化源远流长，博大精深。几千年来中国不但积累大量关于茶叶种植、生产的物质文化、更积累丰富的有关茶的精神文化。中国是造酒的古国。在龙山文化时期出现自然发酵的果酒；后来发展将谷物糖化再酒化的技术；先秦时期出现曲法酿酒；汉代以后发展制曲技术；东汉引进葡萄酒；宋代出现药酒；元代、明代出现从阿拉伯传入的蒸馏法酿制的烧酒。中国酒文化源远流长。酒不但用于祭祀、会盟、祝捷等公务活动，还用于民间的喜丧礼仪、欢聚迎送等场合。中国酒文化和诗歌、戏曲也有着丰富的联系。中国菜已经历数千年的发展历史。它由历代宫廷菜、官府菜以及不同的风味的地方菜系所组成，分为八大菜系。中国菜选料范围广泛，制作精细，品类繁多，注重色香味的统一和调料的使用，体现精湛的烹饪技艺和丰富的文化内涵。中国菜的食物大多加工成小块宜食的尺寸，固体食物使用筷子进食。
传统服饰.
中国服饰为华夏文明的重要组成部分。中国服饰在几千年的时间中通过历代中原王朝对周礼服制传袭下来，在儒教礼典中也不断适应时代的需要而产生朝代特色的常服。不同朝代的常服则不尽相同，各朝代往往对各个等级允许的颜色、式样有细致规定，朝代特征较明显。中国每个民族往往有自己独特的民族服饰，历史上不同朝代的常服则不尽相同，对不同身份不同客层阶级的人在衣装方面也有细致的规定，如唐装、藏袍、蒙古袍、汉服、旗袍、中山装等。
距今七千年前的河姆渡文化和距今六千年前的仰韶文化等古文化遗址中，都发现了原始的织布工具和织物残片遗存。夏商周时期服饰的典型特征有交领、右衽、系带等。商代的织物颜色，以暖色为多，尤其以黄、红为主，间有棕色和褐色，但并不等于不存在蓝、绿等冷色。只是以朱砂和石黄制成的红黄二色，比其他颜色更鲜艳，渗透力也较强，所以经久不变并一直保存至今。周代服饰大致沿袭商代的服制，只是略有变化。衣服的样式比商代略宽松。春秋战国时期，服饰大致沿袭西周的服制，只是略有变化。百家学说对服饰的完善有着一定的影响。冠服制被纳入了“礼治”的范围，成了礼仪的表现形式，从此中国的衣冠服制更加详备。
秦汉服装基本沿袭战国时期，仍然以衣裳、深衣、襜褕为主，袍按裁剪方式大致分为曲裾、直裾两种，都是男女均可穿着。武士则着短衣小袖大绔。汉代窄袖紧身的绕襟深衣，衣服几经转折，绕至臀部，然后用绸带系束，衣上还绘有精美华丽的纹样。衣袖有宽窄两式，袖口大多镶边。衣领部分通常用交领，领口很低。如穿几件衣服，每层领子必露于外，最多的达三层以上，现代称“三重衣”。魏晋南北朝时期，服装基本承袭秦汉的遗俗。男子的服装流行大袖翩翩的衫子。直到南朝时期，这种衫子仍为各阶层男子所爱好，成为一时的风尚。裤褶是游牧民族的传统服装，基本款式为上身穿齐膝大袖衣，下身穿肥管裤。这种服装的面料，常用较粗厚的毛布来制作。穿裤和短上襦，合称襦裤，但封建贵族必须在襦裤外加穿袍裳，只有骑马者、厮徒等从事劳动的人为了行动方便，才直接把裤露在外面。封建贵族是不得穿短衣和裤外出的。到了晋代这种习惯才有所改变。南北朝的裤有大口裤和小口裤，以大口裤为时髦，穿大口裤行动不便，故用锦带将裤管缚住，有、又称缚裤。
隋唐妇女的常服仍然是襦裙。在隋代及初唐时期，妇女的短襦都用小袖，下着紧身长裙，裙腰高系，一般都在腰部以上，有的甚至系在腋下，并以丝带系扎；唐代男子常服，以幞头袍衫为尚，幞头又称袱头，是在汉魏幅巾基础上形成的一种首服。唐代官吏，除穿圆领窄袖袍衫之外，在一些重要场合，如祭祀典礼时仍穿礼服。唐代初期至中期还流行漠北的君主制国家霍尔回鹘人的胡服。五代时期服饰基本筵沿袭了唐朝服饰。宋代女服基本式样有两种：大襟右衽交领和对襟；宋代男服沿袭了大襟右衽交领和圆领这两种传统服饰式样。辽代服装以长袍为主，男女皆然，上下同制。金代男子的常服，通常由四个部分组成，即头裹皂罗巾、身穿盘领衣、腰系吐骼带、脚著乌皮鞋，多用环境色，具有游牧民族的装饰特点。元代的服饰有腰线袄。明代妇女的服装以袄裙为主，与前代襦裙的主要差异在于上衣并不束在裙子内。明代男子服饰基本沿袭了大襟右衽交领和圆领这两种传统服饰式样，但又有元代服饰特点，发展出曳撒等特色服饰。明代开始于显眼处使用纽扣，在部分常服及军服中使用较多，礼服、官服则仍然沿用交领及盘领款式，不在显眼处用扣子。清军入关之后清朝统治者用武力推行剃发易服，结果导致明代男装及官服消失在清代的主流社会中，但在「十从十不从」的规范下，部分地区的女性、僧道、儿童等的服饰并未强制改变。清代汉族妇女服饰变化方面较男服为少。后妃命妇，仍承明俗，以凤冠、霞帔作为礼服。普通妇女则穿披风、袄裙。披风是清代妇女的外套，作用与男褂相似，其制为对襟、大袖、下长及膝。披风之上，装有低领，点缀著各式珠宝。披风的里面，还有大襟、大袄小袄，小袄是妇女的贴身内衣，颜色大多用红、桃红、水红之类。妇女的下裳，多为裙子，颜色以红为贵。裙子的样式，初期尚保存著明代习俗，有凤尾裙及月华裙等。清末，在普通妇女中间，还流行穿裤。
节庆习俗.
阴历，又称农历，是源于夏朝的汉族传统历法，在儒教“行夏之时”的影响下沿用四千多年，属于阴阳合历，以十二个朔望月为一年，二十四节气来反映季节变化，在东亚文化圈影响广泛，汉族根据夏历形成的祭享民俗构成民俗节日。中国的岁时、岁事、月令、时令在日本被称为“年中行事”或者“名节”，在韩国称为“岁时风俗”。江户时代斋藤月岑著有《东都岁事记》，朝鲜时代柳得恭著有《京都杂志（）》（1800年前后）、金迈淳著《洌阳岁时记（）》（1819年）、洪锡谟著《东国岁时记（）》（1840年前后）。还有信奉佛教的藏族使用源自天竺的佛历，信奉伊斯兰教的回族、维吾尔族使用阿拉伯人的伊斯兰历，傣族则有傣族历法。
中国传统节日是华人随著季节、时间和物候转移，开展具有特定主题的风俗和纪念意义的社会活动日，并因应时地环境代代相传，反映华人累积的传统智慧和生活情趣以及人与自然、人际关系等，以华人四大节日最为有名。中华传统节日类型多样化，根据《通胜》的载录，年中最少有九个主要节日、二十四个节气和一百四十多个神诞。这些节日可分为农业耕作、宗教祭祀、人伦孝悌、驱瘟避邪四大类。香港每年的公众假期共计十七天，其中的十二日被《雇佣条例》规定为法定假日。澳门每年有十五个节日，共计二十日为公众假期，其中的十日被《劳动关系法》规定为强制性假日。中国大陆少数民族习惯的节日，由各少数民族聚居地区的地方人民政府，按照各该民族习惯规定放假日期；全体公民放假的假日，如果适逢星期六、星期日，应当在工作日补假；部分公民放假的假日，如果适逢星期六、星期日，则不补假；中国大陆放假一天的节假日，如遇星期三则不调休。
康乐竞技.
中国有不少传统游戏，可分为棋类、牌类、猜射等类型。古代中国发展出不少棋类游戏，如围棋就是起源于中国，中国古时有「弈」、「-{碁}-」、“手谈”等多种称谓，属世界三大棋类之一。围棋是一种策略性棋类，使用格状棋盘及黑白二色棋子进行对弈。对弈双方在棋盘网格的交叉点上交替放置黑色和白色的棋子。落子完毕后，棋子不能移动。对弈过程中围地吃子，以所围「地」的大小决定胜负。围棋规则简单，但玩法千变万化，被认为是目前世界上最复杂的棋盘游戏之一。另外，灯谜亦是中国受欢迎的传统游戏。在中国习俗的活动上会称做猜灯谜，每年逢正月十五元宵节，会将灯谜结合赏花灯，变成许多人可共同参与的猜谜游戏。与一般的谜语相比，具有更严格的规则。方法是将谜语贴在灯上，多数谜语都是诗词，猜中谜语的人，有时可获得奖品。随着时代改变，现今的灯谜活动未必都将灯谜写在灯笼上。猜灯谜有时又说为<射灯谜>，因此多会在谜语之后看到：“射一个字，某某格”之类的提示。
此外，观看评书亦是中国传统的余暇节目之一，评书在湖北、粤广地区及闽南地区称为「讲古」，在四川称为「讲书」，古称「说话」，是中国一种口头讲说的表演形式。评书在宋代开始流行。评书的语言载体一般是各地说书人自己的母语，因此也是方言文化的一部份。清末民初时，评书的表演为一人坐于桌后表演，道具有折扇和醒木，服装为长衫；至20世纪中叶，多不再用桌椅及折扇、醒木等道具，而以站立说演，服装也较不固定。
体育运动.
中国在远古时期就出现蹴踘、射御、角觝、击剑、捶丸等运动。至唐尧、虞舜、夏、商、周五代，又出现剑术、拳术、投壶、弓矢、击壤。角觝，又称角力、摔跤或相扑。殷周时，角觝是军事训练的一种。周天子挑选出征的武士时，候选人须进行徒手的角力比赛。战国时，则成为一种表演性竞赛。至秦国时才明定成「角觝」，主要为观赏用。唐代皇宫中还有摔跤队表演，民间也流行相扑，更于此时传到日本。相扑形式上可分成两大类：一类是正式争胜负的比赛，具有打擂台的意味。这类有些由政府出面组织，有些是民间自发组织；一类则是在瓦社等游艺场所日常进行的表演性组织。蹴踘是现今足球运动的前身。捶丸则是类似高尔夫的运动，规则是以将球捶进洞最多的一方赢出。至隋唐之时，古代体育发展出诸如摔跤、拔河、秋千等新类型，其中最为兴盛的要数马球与足球这两种，此两者在唐代传到日本。宋真宗时，曾因相扑运动时有人受伤而下令禁绝。明清之际中国体育活动仍有发展。然而，部分活动经过清末至民初一连串的战争，中国古代运动至今多已失传，然而如拔河、秋千等活动仍历久不衰，如角觝等竞技则为日本保存至今。
中国武术俗称中国功夫，意即打斗技巧，它也被分成多个门派，由拳脚至运用刀剑等的技巧也有，中国人不单把武术作为打斗技巧同时也作为一种健体强身和养生的方法，现在中国武术也作为电影的主题。
宗教.
中国上古存在上帝及祖先崇拜等原始宗教信仰，祭神祀祖自商朝为中国的国家宗教，祖先神是人们祈求上帝的媒介。尧舜禹的臣子皋陶兴“五教”、定“五礼”、创“五刑”、立“九德”、亲“九族”。《尚书·皋陶谟》曰:「天秩有礼，自我五礼有庸哉」。中国人的信仰以儒教、祖先信仰、道教、佛教和各种中华民间信仰为主。由于道教、佛教吸收儒教思想以及相互的影响，在南北朝时期形成儒释道三教合一的中国宗教信仰传统，这些俱有中国特色的佛教不单深深影响中国，还通过交流而影响日本、韩国和越南等东亚国家。此外，中国还有伊斯兰教、天主教、基督教新教、东正教等，并有萨满教、东巴教、万物有灵信仰等本土地方宗教。佛教徒的构成中，包括信仰藏传佛教的藏族、蒙古族、珞巴族、门巴族、土族、裕固族，信仰南传佛教的傣族、布朗族、德昂族，以及信仰汉传佛教的汉族等。
中国远古原始先民已有其独特的神话，中国神话记载远古时世界因盘古开天辟地而出现，之后又有女娲造人和补天的神话，当中神话中的龙后来也成为中国皇帝以至是中国的像征。中国占星术将星宿划分为七曜或二十八宿等。除此之外，中国民间也流行有关十二生肖的神话。大多数中国神话主要发生在很古老的三皇五帝时代，其中主要由一本名叫《山海经》的书记载。
儒教的祭祀对象分为天神、人鬼和地祇。儒教百神，组成像人间官僚系统那样的等级体系。每个神的品级、爵位，一般说来，是由儒者规定的，并载入国家祀典。平素，它们依照规定，享受一方祭祀，如同诸侯的有封地和食邑；大祭时，则依品级配享、从祀于天坛之上。不入祀典的，被称为“淫祀”。天子是上帝之子、是受天命，即奉天命治理天下。人间的帝王和朝代就是五方上帝轮流所感应而生的，因此也称为“感生帝”。祭祀的法则详细记载于儒教圣经《周礼》、《礼记》中，并有《礼记正义》、《大学衍义补》等经书解释。古代中国“神不歆非类，民不祀非族”，祭祀有严格的等级界限。天神地祇只能由天子祭祀，祭天的圣所是天坛。诸侯大夫可以祭祀山川。士庶人则只能祭祀自己的祖先和灶神。 宗庙供奉祖先灵位。供奉和祭祀祖先的祠堂往往又被称为「家庙」或「祖堂」。
道教.
道教是起源于中国的宗教。春秋时期（约公元前六世纪），老子创立道家，战国以后又产生神仙家，秦汉时期在道家和神仙家的基础上，吸收阴阳家、墨家、儒家诸家思想，先后兴起方仙道、黄老道，经过长期发展，到东汉，张道陵创立正一盟威道，正式形成道教。
萨满教.
萨满信仰在中国的传统始于史前时代，满洲人的祖先女真人直到公元11世纪也保持著萨满信仰。萨满信仰清代以前便在中国东北盛行，并与满族的传统结合起来。萨满信仰（藏人称之为苯教）在西藏早期居于绝对优势地位，拥有参政、议政之权，其势力甚大、信徒甚众。在吐蕃军队出征的时候，也往往会有萨满巫师随军，通过巫术来提高吐蕃军队的士气。赤松德赞继位之后，为了加强王权，大力扶持佛教势力，将佛教确立为国教并打压苯教。赤松德赞这一政策遭到众多大臣的反抗，但都以失败告终。此后的数代赞普都延续了这一政策，赤德松赞和赤祖德赞在位期间，更是在政务九大臣之上设置「僧相」一职，将佛教僧侣地位置于世俗贵族之上。僧相强制推广藏传佛教，对苯教的打击则是变本加厉。这使不少苯教信众逃避到阿里、安多、康区等偏远地区。为了苯教生存，苯教全面佛教化，苯教供奉起了佛教的佛、菩萨、金刚、明王，改成红色黄色的袈裟，不再长发披肩，跟佛教比丘一样剃发，成为藏密佛教的一支，但保留了一些教义和仪式规则（例如朝塔时以反方向进行，一般佛教徒以顺时针方向进行），例如各派的活佛常常以转世灵童传承，苯教则是以宗教考试取得最高的法王、仁波切的地位。
原始萨满信仰与藏传佛教结合的这种宗教形式，在北元后期和清代被制度化，并定为国教。在中华民国推翻清朝统治之后的一个世纪里，萨满教几乎消声匿迹，但是现今仍然可在北京故宫里，仍然可以找到当年清朝皇族举行仪式的堂子，例如坤宁宫。
佛教.
西汉末年，佛教由印度传入中国，汉朝成立后，有鉴于秦朝的法家思想并不能有效地帮助朝廷维持帝国的长久统治，继而以无为而治的黄老之道取代严管苛治的法家，汉武帝时，实行独尊儒术，自此儒家思想成为中国文化的主轴。两晋南北朝时，佛教兴起，并深受玄学影响。佛教在中国唐朝时发展最兴盛，因为当时有一名叫玄奘的僧人，原因是他感于当时传入中国的佛经翻译不善而有太多不明所以之处，故唐三藏亲自去天竺（印度）取佛经，他于古印度那烂陀寺钻研和翻译佛经，然后把这些成果带回中国，这就是有名的唐三藏取西经。
佛教对于中国习俗与其他宗教也产生了巨大的影响。具体表现在信三世。佛家认为，世间的万事万物都因缘和合而生，一切都在轮回之中。虽然现世作恶而得福得寿，但其业果若不报于现世而将报于来世。因信三世六道，故信善恶定有果报，或报之自身体，或报之子孙，或报之来世。同时还引进了悔罪植福、延寿荐亡、修德禳灾、设供祈愿等观念。
佛陀之学即为佛学，佛学以因果轮回为理论，以五戒十善法为规律，借以出世解脱为佛家一主要思想﹐以万事无常转变生死痛苦为理论。以无我、缘生、苦空为方法﹐以证得无为自在为目的。强调需要出世与解脱，必须厌恶世间欲望，不断自我修练，解脱是在脱离人世痛苦为目的。在大乘佛教根本精神更进一步强调要舍己救世。佛陀一生所教的内容主要就是知苦与灭苦。「四圣谛」学说是佛教教义的核心，就是苦缔、集谛、灭谛、道谛。「苦谛」是佛教认为人生在世，谁也免不了生老病死等诸多苦难。这些苦难不会因为人的死亡而结束，因为人死之后仍然会在六道中轮回不息，苦总是存在的，只是程度不同罢了。佛教还认为，世间的万物都是变化不定的，没有永恒，这叫做无常。因为于无常败坏法起贪著，则将造成身心的炽燃大苦，因此说无常故苦。集谛是讲苦产生的原因。佛教认为有情众生之所以会受苦，在于因无明而于六根触受起爱执，而导致后有生死的纯大苦聚集。佛教认为只要是在六道中轮回，就无法避免会受苦。要想从苦中真正的、彻底的解脱出来，只有脱离轮回这一个办法。道谛为了脱离轮回，必须进行修行。佛陀给出的方法主要为戒、定、慧三学。依八正道，便可以达到涅槃，永远从轮回中解脱出来，证得阿罗汉。
基督宗教.
基督教传入中国的时间也比较早，唐代时景教传入，到明代时天主教传入中国，这些宗教传入后为适应中国社会而本土化，到清代，因罗马教廷废《利玛窦规矩》，禁止中国教徒祭天祀祖，雍正年间清政府禁止天主教在中国活动，1840年西方的坚船利炮打开中国的大门，大批传教士来到中国传教，并先后在大清帝国和中华民国开办一些教育、医疗等事业。十九世纪晚期基督宗教在华推行本色运动。当年教会常被指为西方列强入侵中国的工具，因此教堂和西方传教士成为攻击目标。教会觉得应该结合中国文化传道，摆脱与西方传教士的从属关系，因此提出自治、自养、自传的“三自”观念，以消除与民众的隔阂，使基督宗教在中国扎根。一九二四年，教宗碧岳十一世委宗座首位驻华代表刚恒毅总主教在上海徐家汇大堂召开第一届中国主教会议(教会史上又称上海公会议，自五月十四日开至六月十二日)，大会主题是要求建立一个正常的、自由的、中国化的天主教会。会中研讨适应中国地区之传道方向，给中国教会制订了一套全备的传教典章，为中国教务竖立了一个新的里程碑。会议中主教们决定了把中国奉托给圣母照顾保护，并奉圣母为「中华母后」，事经圣座核准施行，会议开幕时举行了隆重的奉献典礼，会后又由总主教率领数十位主教及神父赴佘山朝圣，向天上母后举行再奉献礼。其时有不少外国建筑师在华工作，他们开始以西方技术结合中国传统形式建造教堂，以示对中国文化的尊重。
伊斯兰教.
中国伊斯兰教起源于穆罕默德的叔父带领使团出使中国，并且修建世界最古老清真寺之一的怀圣寺。 宋朝时期，中国穆斯林控制了出入口贸易，也在朝廷中逐渐有影响力，著名的穆斯林有郑和、带领设计和修建元大都（今为北京）的也黑迭儿丁等。明朝时期，早期穆斯林移民的后代在语言、姓名及习俗方面融入了中国社会，同时南京也成为了重要的伊斯兰教学习中心。信仰伊斯兰教的人群主要是回族、维吾尔族、哈萨克族、柯尔克孜族、塔塔尔族、乌孜别克族、塔吉克族、东乡族、撒拉族、保安族等十个民族。根据2006年的统计资料，中国现在有大约2,000万人为穆斯林。
文化沿革.
中华文化发源于黄河流域的中原地区。炎黄时代是华夏文化的初步形成时期，经过尧、舜、禹和夏、商、周等时期的发展而日臻成熟。当华夏文明在中原发展的时候，在中国疆域内还分布着其他各种文化。正统中华文化中，有尊王攘夷的观念，春秋大义中的华夷之辩以礼乐衣冠作量度。华夷之辨的宗旨植根于《春秋》以及《仪礼》、《周礼》、《礼记》、《尚书》，以汉文化礼义和炎黄血统作标准。种族民族主义是中国传统民族主义的其中一个方面，另一方面它又是一种文化民族主义。华夏文化随着中原王国的对外交流和扩张而传播，史载大禹的活动范围已经达到越地；周泰伯建立吴国；在春秋时期，楚、吴、越等地已经成为华夏文明的一部分。
自1840年鸦片战争以来，中国传统文化受到西方文明的强烈冲击，处于劣势地位的中国人产生前所未有的危机感。为了自保、发展，“师夷长技以制夷”，起初以“中学为体，西学为用”的态度向西方学习近现代科学、技术，再后来到民国采用民主共和政体，建立现代国家。民初有识之仕发起「新文化运动」，与此同时，各种西方政治文化思潮，如“马克思列宁主义”、“国家社会主义”，也传入中国。中华文化在中国大陆的文化大革命期间遭受较大损失，全国各地被毁文物、被杀文人较多。目前，在政治思想上，中华人民共和国仍烙有马列主义的特征，但近年来随着经济的崛起，很多大陆民众逐渐恢复民族自信，建立在现代社会基础之上的中国传统文化和以儒家为主体的中国传统信仰的恢复、发展也越来越得到重视。
中国文化的地域性也很强烈。除了一些普遍的特征之外，十里不同风，百里不同俗。1990年以后，随着中国其他地区的人员向各个主要城市的迁移（例如北京、上海、广州，其目的主要为经济利益），导致各地不同的风俗大量涌入少数几个城市，并对目的城市的文化造成影响。中国的少数民族有着自己独特的、丰富多彩的文化。然而近年来一些地方由于过度关注于经济发展，未能完好地保护或保存当地的民俗文化，一些地方的传统文化濒临失传。但现在部分传统中华文化也被年轻人追捧，譬如汉服文化、中国传统乐器文化等。
中华人民共和国历史:
中华人民共和国历史始于公元1949年10月1日在北京举行的开国大典，先后制定并通过了《共同纲领》、《五四宪法》、《七五宪法》、《七八宪法》、《八二宪法》五部宪制性文件。截止2023年，中华人民共和国共经历了毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛和习近平五位最高领导人，而华国锋曾担任两年徘徊时期（即拨乱反正时期）的领导人。截止2023年，中华人民共和国的历史以1978年12月中共十一届三中全会为转折点，分为以社会主义转型及阶级斗争为主题的毛泽东时代（1949年至1976年）、与以现代化建设及改革开放为主题的邓小平时代（1978年-1997年）和后邓小平时代（1997年起）。中国共产党是中华人民共和国建国以来唯一的执政党，并坚持对全国武装力量的绝对领导。
重大历史事件参见“中华人民共和国历史年表”。
中华人民共和国历史概述.
建国简史.
国共内战.
1945年8月，日本无条件投降。抗日战争期间，既已存在的国共摩擦随即演变为国共冲突。1946年，中国共产党与中国国民党争夺中国政权的第二次国共内战全面爆发。1949年初，中国共产党领导解放军取得辽西会战、徐蚌会战与平津会战“三大战役”的胜利。此前的1948年5月1日，中共中央号召“各民主党派、各人民团体及社会贤达，迅速召开新的政治协商会议，讨论并实现召集人民代表大会，成立民主联合政府。” 1949年4月，人民解放军击败中国国民党指挥的中华民国国军，在渡江战役中占领了中华民国首都南京市及全国经济中心——上海市，在中国大陆取得绝对优势。
建国会议.
旨在建立中国新的联合民主政府的新政协筹备会议于1949年6月15日至6月20日在北平召开。筹备会决定在常务委员会领导下设立六个小组，分别完成下列各项任务：一、拟定参加新政治协商会议的单位及其代表名额；二、起草新政治协商会议组织条例；三、起草共同纲领；四、拟定中华人民民主共和国政府方案；五、起草宣言；六、拟定国旗、国歌及国徽方案。第一小组在筹备会成立会闭幕前，即拟定完成“关于参加新政治协商会议的单位及其代表名额的规定”并获通过 。
1949年，中国人民政治协商会议筹备会议第四小组负责起草《中华人民共和国》。新政权的名字起初普遍称为“中华人民民主共和国”，在7月9日举行的第四小组第二次会议上，清华大学教授张奚若主张使用“中华人民共和国”；后经反复讨论，得以采纳。此外，最后提交给政协第一届全体会议的文件中，中国人民政治协商会议共同纲领和政府组织法中的国号均在“中华人民共和国”后，括号加注“（简称中华民国）”六个字。周恩来受命于毛泽东，于9月26日中午，紧急宴请二十多位元老，讨论去掉“中华民国”的简称。9月27日在政协全体会议讨论和通过共同纲领和政府组织法时，正式决定去掉“中华民国”的简称。此后，新政权的名字确定为“中华人民共和国”。
1949年9月21日至9月30日，中国人民政治协商会议第一届全体会议在北平召开。9月27日，会议通过《中国人民政治协商会议组织法》和《中华人民共和国中央人民政府组织法》，并决定「中华人民共和国的国都定于北平，自即日起改名北平为北京」；「中华人民共和国的纪年采用公元，今年为一九四九年」；在中华人民共和国的国歌未正式制定前，以义勇军进行曲为代国歌；中华人民共和国的国旗为五星红旗，象征中国革命人民大团结。9月29日，会议通过具有临时宪法性质的《中国人民政治协商会议共同纲领》，会议代表全国人民的意志，宣告中华人民共和国的成立，组织人民自己的中央政府，并一致同意以新民主主义即人民民主主义为中华人民共和国建国的政治基础。在普选的全国人民代表大会召开之前，政协代行全国人民代表大会的职权 。9月30日下午三点，会议开始，先以整个名单付表决的方法，一致通过已经协商的政协第一届全国委员会，共180人；然后，以无记名联记投票的方法，选举中央人民政府委员会的主席、副主席和委员。会议主席宣布，毛泽东当选为中央人民政府主席，朱德、刘少奇、宋庆龄、李济深、张澜、高岗当选为副主席，周恩来任政务院总理兼外交部长，其他56人当选为中央人民政府委员。
主要发展与成就.
1949年起，中国社会经历了一次由中央至地方、有其特色的巨大变革，从贫穷、落后转变为一个日益现代化的国家。《中华人民共和国宪法》第一章第一条定义中华人民共和国为一个社会主义国家；自邓小平时代起中国奉行“中国特色社会主义”的总体发展路线，部分人士进而提出“中国模式”。依据联合国开发计划署，2019年中国大陆的人类发展指数排名世界第85名、发展程度为“高”，香港排名世界第4、发展程度为“很高”。
经济社会.
1950年代完成的“一五计划”奠定了中国工业化的基础，同一时期的土地改革运动消灭了地主阶级，中国的封建土地制度就此终结。而截止1964年，据中国官方统计扫盲运动使得全国文盲率从1949年的约80%降至52%（另一份数据显示，截止1965年文盲率为38.1%）。按照中国国家统计局数据，文化大革命结束后，1978年中国成为世界上最贫穷的国家之一，人均国内生产总值（GDP）仅为156美元，81%的人口为农民，全国文盲人数将近2.4亿、文盲率达25%、青壮年中有30%-40%是文盲。
1970年代末到1980年代初，中国经历了拨乱反正、开始了改革开放，逐渐成为世界上经济发展速度最快的国家之一，2010年中国的国内生产总值超过日本、成为世界第二大经济体。2018年，国际货币基金组织数据显示中国大陆人均GDP达到9608美元（世界银行数据为9771美元）、位居世界第69名；2019年，中国人均国内生产总值人均GDP达到10276美元，开始向高收入国家迈进。2018年，中国大陆农村人口比例降至40.42%，另据联合国教科文组织统计2015年的中国文盲率下降至3.6%。中国官方数据显示，1981-2012年间中国大陆贫困人口减少7.9亿，大多数人民享有食品、住房、医疗等生活必需品。
改革开放期间，中国南方诞生了新兴超大城市深圳市，被誉为“中国硅谷”。2019年，依据《财富》杂志，中国的世界500强公司数量达到129家（《财富》的计算方法纳入了10家台湾公司）、超过美国的121家跃居世界第一。21世纪起，中国高铁系统、港珠澳大桥、5G网络等社会大型基础设施的建设也引起瞩目。
随着经济的发展和医疗条件的改善，中国人的平均寿命由1949年的35岁提升至2009年的73岁，部分沿海都市人均寿命接近发达国家水平；2019年12月，中国大陆总人口突破14亿，而1970年代以来实行的计划生育政策使得中国人口的增长率稳步下降。因此，中国一定程度上的解决了人口过剩和营养不良的问题。
科教文化.
1960-70年间完成的“两弹一星”工程奠定了中国航天和国防科技的基础。改革开放后，中国载人航天工程和中国探月工程、北京正负电子对撞机、大亚湾核反应堆中微子实验、北斗卫星导航系统、暗物质粒子探测卫星、量子科学实验卫星、500米口径球面射电望远镜、蛟龙号潜水器、天河二号超级计算机、袁隆平等人的杂交水稻技术等成就得到国际瞩目。21世纪以来，中国公民刘晓波、莫言、屠呦呦先后获得诺贝尔奖。
1982年，“普及初等义务教育”被写入《八二宪法》。1986年，《中华人民共和国义务教育法》颁布，中国大陆开始实行九年义务教育。20世纪90年代，高等教育的“211工程”、“985工程”先后启动。
1979年，中华人民共和国恢复了在国际奥委会的席位。21世纪以来，在历届奥运会奖牌榜上，中国国家队也位居世界前列。此外，中国还先后举办了2008年北京奥运会及残奥会、2010年上海世博会、2010年广州亚运会、2011年深圳大运会、2022年冬季奥运会及残奥会。
外交军事.
在外交上，1949年后的中国变得较为独立自主，虽然在长达22年的时间里遭受到美国及苏联两大国的封锁、被联合国排除之外（直至1971年取代中国席位），却依然被视为冷战中少数几个独立于两阵营外的最重要国家之一。随着经济实力的发展，中国也日渐成为全球瞩目的大国，区域与全球影响力不断上升，改革开放后1991年加入亚太经合组织、1997年香港回归、1999年澳门回归、2001年6月上海合作组织成立、2001年12月加入了世界贸易组织，截止2019年9月世界上共有180个国家与中华人民共和国保持外交关系。而一些重要的国际峰会开始在中国大陆举行，譬如杭州主办了2016年二十国集团杭州峰会、厦门主办了2017年金砖国家峰会。
在军事方面，中国也取得了较大的发展，截止2019年中国人民解放军拥有约两百万名现役军人、是世界上兵力最多的正规军队，国防安全不再是重大威胁。1949年-2019年，中国人民解放军经历了11次裁军，其中包括较为知名的1985年百万大裁军，部队总人数由最初的600多万降至200万左右、并进行了现代化改革和精简编制。
主要争议与不足.
在发展过程中，中国社会出现了贫富差距扩大、城乡发展不平衡、产能过剩、缺乏自主创新技术、房地产泡沫、通货膨胀、人口过剩、人口老龄化、男女比例不均、社会竞争激烈等诸多较为严重的问题。与此同时，中国共产党长期一党专政下的中国社会产生了独裁、极权、滥权、腐败、垄断、特权、司法不公、官僚主义、权钱交易、人权受损、自由受限、民族冲突等种种问题甚至灾难。此外，中国官方以及部分海内外学者均指出，中国大陆经济数据存在长期造假问题，特别是夸大了经济成长的数据。
经济社会.
中国的贫富分化现象较为严重，根据中国国家统计局数据，2018年12月中国的基尼系数为0.468、属于高，而国际货币基金组织数据显示自1990年起中国的基尼系数从0.35上涨到了2015年的0.5。一方面，太子党等各大权贵家族垄断主要行业、控制国家财富，并存在大量“裸官”，许多中央高层的子女或亲属移民海外或拥有外国绿卡。2020年位列透明国际“清廉指数”排名世界第78名。另一方面，社会底层出现了严重的“农民工问题”，2010年以来包括农民工在内的许多社会低收入人群逐渐构成了新兴的“蚁族”阶层。此外，中国的城乡差距逐渐拉大，1996年“三农问题”被正式提出。
人口方面，截止2019年底中国大陆人口数量达14亿、居世界第一，男性人口比女性人口高出3049万。2020年的第七次全国人口普查数据真实性和准确性则遭到多方面质疑。截止2013年，中国国家人口和计划生育委员会等机构估计1970-1999年出生的适婚单身人口中，男性人口比女性高出2315万； 而截止2018年底，中国国家统计局数据显示中国老龄人口（65岁以上）占总人口的11.9%、属于老龄化社会。
此外，随着工业化和城市化的推进，中国大陆的环境污染、资源短缺及过度开采、人均资源占有量低、生产监管漏洞等也逐渐成为较为严重的问题，其中突出的例子包括矿难频发、雾霾、土壤污染、淡水资源短缺等。中国大陆的食品药品安全问题也屡见不鲜，21世纪以来曾曝光过毒奶粉事件、地沟油事件、假疫苗事件、校园食物中毒等重大案件。与此同时，20世纪90年代起至2019年，中国大陆主要经历了四次越发严重的产能过剩，钢铁、煤炭、冶金等行业供大于求，造成大量企业亏损。2010年以来，高新技术产业缺乏自主技术、大城市的房价飙升等问题也日趋严重。
政治体制.
1949年起，中国的司法体系即受到中国共产党的控制，而至习近平时期中国官方仍明确反对司法独立，同时对部分维权律师进行了迫害和镇压。一直以来，众多中外学者批评中国共产党和中国政府利用对媒体、学术、教育、资讯的控制，掩盖甚至篡改历史事实、煽动民族主义和民族情绪，对民众进行了欺骗和洗脑，以维护一党专政和自身的“合法性”。中共官方及部分学者则将“还原历史”、“重写历史”、“否定党史及国史”的主张称为“历史虚无主义”。截止2021年，依据《经济学人》杂志，中国的民主指数为2.21/10，仅位列世界第148名、属于“专制政权”。截止2022年，依据研究机构自由之家，中国的总体自由指数得分为9/100、属于“不自由”，而依据国际组织无国界记者，中国的新闻自由程度仅位列世界第175名。
1949-1976年间，毛泽东时代的镇压反革命运动、三反五反运动、肃反运动、反右运动、大跃进、人民公社运动、四清运动以及文化大革命等，对中国的民主和法制造成了严重的破坏，包括刘少奇、彭德怀、贺龙等中共中央领导人在内的数千万人遭到批斗和迫害，中国的知识分子、农村精英阶层等受到了巨大打击，文革时期中国的传统文化及道德沦亡，大量文物古迹被毁，科研教育事业遭受了重大冲击。据各方估计约有4000万-8000万人因此非正常死亡。
1980年代，邓小平、赵紫阳等人推动的中国政治体制改革曾被外界寄予期望，但后期的改革最终因为“六四事件”的爆发而失败，中国政府也因此事件遭到了国际社会的普遍谴责和制裁。六四事件直接导致了中国经济上的改革开放放缓甚至停滞，直至1992年邓小平南巡后才重新提速。
1990年代末期起，江泽民时代的镇压法轮功事件和兴起的非法器官买卖、胡锦涛时代开始的对中国维权运动的打压也备受争议。2000年后，随着网络时代的兴起，中国政府采取了严苛的网络审查制度进行舆论控制、异见打压，导致谷歌、雅虎等公司陆续退出中国大陆市场。其中，中国政府还对包括维基百科在内的部分国外网站进行了网络封锁，并被指责雇佣大量网络评论员（俗称“五毛党”）发表拥护中国共产党和中国政府的评论、控制舆论导向。
2010年代，习近平主政下的中国政府为了“打击犯罪”、“弘扬诚信”，开始利用快速发展的大数据和人脸识别等技术建立全社会大规模监控体系和“社会信用体系”，截止2019年6月，中国政府官方数据显示已有3000多万人次因为信用分数不够而被禁止搭乘飞机和高铁，海内外的反对人士认为此举严重损害了公民的自由和隐私权等基本人权。2019年，习近平提出必须加强共产党对依法治国的领导，明确反对宪政、三权分立和司法独立。此外，新疆再教育营、香港反送中事件和中美贸易战等事件也在全球范围内引起广泛争议。
毛泽东时代（1949年-1976年）.
稳固政权.
1949年10月1日下午3时，在北京天安门广场举行开国大典，毛泽东在天安门城楼上宣告中华人民共和国中央人民政府成立，中华人民共和国正式成立，以后每年的10月1日就成为中华人民共和国国庆节 。中华人民共和国建立之初，中国经历长期的动乱与战争，经济水平落后，货币贬值，交通运输不畅。建国初期，中华人民共和国政府进行大规模的城市工商业社会主义改造、农村土地集体化及社会改革，成功抑止通货膨胀、重振经济，并且建立起因战火而受到严重损害的工业体系，以期建立一个依照马克思列宁共产主义原则并全面模仿苏联工业化模式的新中国，但不少资产阶级和菁英阶层却在此时期被迫害。
1950年代开始的“土地改革运动”将地主的土地没收，从政治和经济上彻底消灭了中国自秦汉以来作为地方政治精英的乡绅阶层，改变了两千多年来“皇权不下县”的局面，国家政权的动员力从此深入村镇基层。这次土地改革是中国共产党在第二次国共内战时期对老解放区土地改革的继续，基本完成了全国范围内的土改，至1953年，除新疆、西藏、青海、川边等少数民族地区，中国大陆大部分地区的土地改革基本完成，3亿多无地或少地的农民无偿分得约7亿亩土地及生产资料，并每年免除地租3000万吨粮食。但是从1953年开始，中共开始实行土地集体所有制，强制实施农产品统购统销政策和农业合作化运动，再次剥夺了农民的土地，且学者估计土地改革共造成100万-500万地主、富农及亲属等死亡，导致农村精英阶层的消亡。与此同时，中共以大城市和经济发达地区为主展开了“三反五反运动”，许多资本家和商人被迫害自杀，亦有许多人士被处决或折磨致死，中国大陆资产阶级消亡。同时间发起了对知识分子的“思想改造运动”。
中华人民共和国成立初期，支持中华民国的部队到处与解放军和新建的地方政权对抗。中华人民共和国政府在1950年开展全国性的“镇压反革命运动”、“剿匪行动”，动员超过了一百五十万的军队，其中学者估计镇反运动处决了100-200万人。随着“剿匪行动”的开展，数年之后，中华民国政府在大陆地区的残余武装被消灭殆尽。与此同时，1950年6月25日，朝鲜发动朝鲜战争。战争初期朝鲜人民军势如破竹，几乎占领整个朝鲜半岛，但是联合国军在仁川登陆后，战争形势逆转，联合国军逼近朝中边境线。当时的中国领导人决定以中国人民志愿军的名义入朝作战；与此同时，在国内发动了对美帝国主义的所谓“三视教育运动”（即“仇视”、“鄙视”及“蔑视”）。在经过五次大规模战役后，双方进入胶着状态，1953年7月27日双方签署《停战协定》。
领土方面，中共在1950年的昌都战役消灭藏军主力后，1951年同西藏政府达成《关于和平解放西藏办法的协议》，对西藏取得控制权。至此，除台湾、香港、澳门、少数沿海岛屿及其他与邻国有主权争议的领土以外，中国大陆领土已全部被中华人民共和国政府控制。1953年的东山岛战役后，国军未再组织成建制的反击。至1955年，解放军发起一江山岛战役，相继攻占浙东沿海还被国军控制的全部岛屿。至此，中国大陆沿海只剩下福建沿海的金门和马祖还被国军控制。
社会主义初期建设.
1953年至1956年，中国政府对生产资料所有制进行的社会主义改造，内容包括“农业社会主义改造、手工业社会主义改造、资本主义工商业社会主义改造”，又合称为「三大改造」，其目的是改变生产关系的性质。1956年底三大改造基本完成，中共八大提出社会主义制度在中国已经基本建立，并开始全面推行计划经济。在三大改造时期，中国政府同时间开始了社会主义工业化的起步，制定并实施了国民经济的第一个五年计划（1953年至1957年），培养了大量的技术专家、产业工人，一定程度上提高了国民收入，并且通过苏联和东欧技术的引进提高了解放军的现代化水平。1954年9月20日，第一部《中华人民共和国宪法》（又称《五四宪法》）在第一届全国人民代表大会第一次会议上通过，共四章106条。
与此同时，各类政治运动逐步开展。1955年7月1日，中共中央发出《关于展开斗争肃清暗藏的反革命分子的指示》，在中国大陆各省、市、自治区、人民解放军和中央一级党的、政府和群众团体的机关开始“肃清一切暗藏的反革命分子”的政治运动。8月25日，中共中央发出《关于彻底肃清暗藏的反革命分子的指示》，毛泽东将各团体中镇压的比例定为百分之五。1956-1957年，“百花运动”、“反右运动”相继展开，上百万知识分子和民主党派人士等遭到批斗和迫害，民主制度建设遭到严重破坏，中国大陆进入中共实质性一党专政时期，为大跃进、文化大革命的爆发埋下伏笔。
科教文卫方面，全国扫盲运动、汉字改革进一步推进，1955年底开始推行“汉字简化方案”、“汉语拼音方案”，并开始推广普通话。1956年通过了《1956-1967年科学技术发展远景规划纲要》，“两弹一星”工程开始酝酿。两弹一星的研发由时任国务院总理周恩来、副总理聂荣臻等人的主持，但此后遭受到了大跃进、中苏交恶、文化大革命等事件的冲击，最终在科研人员的努力下完成，使得中国成为世界上第五个拥有核武器的国家、第五个能独立发射人造卫星的国家。1950年代后期，中国大陆还爆发了一些重大传染病疫情，也随之出现了相应的医疗进展和医学进步，主要包括：
大跃进及大饥荒.
1957年11月，《人民日报》发表社论，提出了“大跃进”的口号。1958年，人民公社运动、“打麻雀运动”开始在全国范围内推广。1958年5月，中共八大二次会议提出要使中国在15年或更短的时间内，在主要工业产品产量方面在十年内超过英国、十五年内赶美国（所谓「超英赶美」），提出“社会主义建设总路线”（此后与大跃进、人民公社被合称“三面红旗”），中共中央主席毛泽东号召大家要破除迷信，解放思想，发扬敢想敢说敢干的精神。社会上出现“人有多大胆，地有多大产”的浮夸风口号。会后，全国各条战线掀起“大跃进”的高潮。8月，中共中央政治局北戴河会议，确定一工农业生产的高指标，提出1958年钢产量翻番，作为实现“大跃进”的重要步骤，达到1070万吨。《人民日报》经常报道某某公社“大放农业卫星”。
当时的人们普遍看轻那些强调技术规范的专家，批评他们为「右倾主义」、「三脱离」等。其后，全国兴起大炼钢铁运动，宣称要在15年或更短时间内「超英赶美」。面对有人对冒进的指责，有人发起反冒进，故毛泽东为了反反冒进，提出「大跃进」以阻冒进的指责，希望能在短期内快速提升工业和农业产值。大跃进的结果是灾难性的：基层为达到不可能的目标，虚报、谎报、夸大实际产出。农业上，由于毛泽东等一些领导人错误地认为，合作社规模越大越能发展生产力、公社化也是加速建设社会主义并向共产主义过渡的最好形式，所以将原有的农业合作社改组成2.6万多个人民公社，99%的农民加入到组织中来，其特点是“一大二公”：“大”指规模和经营范围大，“公”指集体化、公有化程度高，即“一平二调”，通过行政手段搞平均主义。极端的政策遭到农民的抵制，而少数民族聚居区内民众与共产党政权之间也产生了尖锐矛盾：1958年青海爆发“循化事件”，解放军镇压造成数百人死亡；1959年爆发藏区骚乱，造成约8万7千人死亡，第十四世达赖喇嘛流亡海外。
1959年庐山会议期间，彭德怀元帅等人批评大跃进政策，但被毛泽东打成“彭德怀反党集团”，引发了此后中共党内的“反右倾运动”。此时中苏关系也开始出现裂痕，对于修正主义的争论，最终在1959年尖锐化。苏联撤走在华的所有人员，并且停止对中国的技术协助，中国的工业几乎因此完全停顿。中苏两国的矛盾之后又迅速公开化，两国在国际论坛上公开翻脸。1960年冬，由于大跃进导致大饥荒和经济困难，同时在思想上“左”的错误泛滥成灾、浮夸风盛行，中共中央和党主席毛泽东开始纠正农村工作中的「左」倾错误，并且决定对国民经济实行「调整、巩固、充实、提高」的八字方针。随即在国家主席刘少奇、国务院总理周恩来、党副主席陈云、书记处负责人邓小平等的主持下，制定并执行了一系列补救性措施。
大跃进导致原有的经济体系被破坏，农业产值大幅度减少，直接导致“三年经济困难”和1958-1962年的大饥荒。当时由于中国内地的消息封锁，一般专家不易精确的统计死亡人数，因此导致死亡人数一直有所争议，学术界各方估计有1500万-5500万人非正常死亡。死去的人主要死因几乎都是饿死，而历史学家冯客研究发现，大饥荒时期还有至少250万人在暴力事件中丧生（譬如故意饿死人、杀人、食人）、约占总死亡人数6%-8%。1962年1月召开的中共七千人大会，初步总结「大跃进」中的经验教训，开展批评和自我批评，国家主席刘少奇将大饥荒成因归结为“三分天灾，七分人祸”。会议前后又为「反右倾」运动中被错误批判的大多数同志甄别平反。此外，还给被划为「右派分子」的大多数人摘掉「右派分子」帽子。由于这些经济和政治的措施，从1962年到1966年国民经济得到比较顺利的恢复和发展 。
文化大革命时期.
1962年“七千人大会”后，毛泽东退居二线，刘少奇、邓小平两人掌握著一部分党、政大权，采取较为务实的经济政策，国民经济在最初几年曾有所好转。但是毛泽东对自身大权旁落以及对刘、邓所采取的这种现实主义政策感到不满，令他最终与国家主席刘少奇等人决裂。1963年，毛泽东发动了“四清运动”，被视为文化大革命的预演。1965年开始，毛泽东及其亲信开始针对刘、邓等人的政治攻击，譬如姚文元发表的文章“评新编历史剧《海瑞罢官》”。
1966年5月16日，中共中央政治局扩大会议通过五一六通知，「无产阶级文化大革命」爆发，毛泽东第一次试图利用民意来打击领导层的刘邓派，称后者是「资产阶级司令部」，从此中国陷入十年动乱。8月5日，毛泽东的《炮打司令部——我的一张大字报》，矛头直指刘少奇。北京“红八月”期间，毛泽东首次接见红卫兵，此后北京红卫兵开始“破四旧”，并迫害和屠杀黑五类及其家属，成为文革“红色恐怖”源头，全国的青年学生组织「红卫兵」被教唆来攻击全国各阶层的党的当权者。此后诸多地区发生大屠杀事件，在没有饥荒的情况下，广西大屠杀中甚至发生了大规模人吃人事件。1967年1月，上海爆发“一月风暴”，各地造反派开展夺权运动，建立革命委员会以取代原有的党政机关。而各派系之间亦有权斗，导致大规模武斗，致使1967-68年间中国大陆进入全面内战。一些地区情况失控，甚至连毛泽东本人也无法控制，不得不派出军队来平息这些过激的冲突。毛泽东发现学生失控之后，决定发动知识青年「上山下乡」，转由工人阶级领导文化大革命。相对应的，文革期间高考取消，而工农兵学员于1970年起靠推荐上大学。与此同时，1968年5月起，清理阶级队伍、一打三反运动、清查五一六等大规模政治清洗在全国范围内开展。
在中央层面，在「文革」的最初阶段，毛泽东与他「最亲密的战友」、唯一的中共中央副主席林彪成功地在政治上打击刘少奇、邓小平等「走资派」，林彪当时作为毛泽东接班人的地位也在1969年4月召开的中共九大上被写入《中国共产党章程》。但中国的政治局势也在1971年发生重要变化，因与主张修宪「废除国家主席」的毛泽东发生冲突而在内斗中失败的林彪在该年9月13日出走，在飞往苏联途中飞机失事坠毁。此后，“四人帮”势力扩大，虽然政治运动依然频繁，但较「文革」初期已经有所改善。不过在共产党内部，权力斗争依然严重。1974年1月18日至6月，经毛泽东批准，“批林批孔运动”展开，其中「林」是指林彪、「孔」是指孔子，但目的是要借题发挥，打倒周恩来，这是由于批孔运动本来是直接剑指「批周公」；批“黑画”运动也同时展开，矛头指向周恩来。而在周恩来等稳健派的协助下，邓小平于1973年恢复工作，并在1975年进入中共中央政治局常务委员会，出任中共中央副主席兼国务院副总理，领导了“1975年整顿”。同年，中共中央组织修改宪法，富有文革色彩的《七五宪法》获得通过，成为中华人民共和国历史上的第二部宪法。1976年，周恩来逝世，清明节期间发生以纪念周恩来为名、实为支持邓小平的四五天安门事件。此后邓小平再次被打倒，毛泽东任命华国锋为中共中央第一副主席兼国务院总理。1976年9月，毛泽东逝世，党内第一把手的位置由毛泽东评价为「你办事，我放心」的第一副主席华国锋取得。10月初，华国锋在叶剑英、汪东兴的支持下，成功一举粉碎四人帮，文革结束。此后，华国锋正式出任中共中央主席和中共中央军委主席，继任最高领导人。
文革期间，知识分子被视为反动分子、资产阶级、反动学术权威，受到广泛的批判和迫害，甚至被贬低为“臭老九”。大批知识分子、专业技术人员、早期革命家被粗暴对待，有些人被活活打死，有些则自杀身亡，中国的科研事业也因此受到重大冲击。仅在青海省的核基地内，截止1971年9月就有四千多名职工受到迫害和审查、310多人伤残、40多名职工自尽、5人遭到枪决。1968年，“两弹一星元勋”姚桐斌被毒打致死、“两弹一星元勋”赵九章自杀身亡。截止1968年底，中国科学院在北京的171位高级研究人员中就有131位被打倒，全国范围内共有229人被迫害致死。
外交方面.
毛泽东时代的中国在外交方面取得了一定的成绩，譬如“乒乓外交”和“熊猫外交”。但也因对外输出革命而导致世界部分地区出现屠杀、排华现象，造成大量华裔伤亡（如：柬埔寨红色高棉大屠杀、印尼九三〇事件）。
1950年代末、1960年代初起中苏交恶，1964年中苏边界谈判失败，1969年中苏爆发连续的边境冲突、曾导致“珍宝岛事件”重大危机。此外，1962年中印边境战争爆发，1967年再度爆发中印边境冲突。文革时期的外交曾受极左思潮的影响，导致中国与近30个国家发生了外交纠纷、与部分国家恶化到断交的地步，1967年发生的红卫兵“火烧英国代办处事件”是建国以来最严重的涉外事件。许多中国驻外大使、参赞几乎全部奉调回国参加政治运动，许多人受到批斗，驻外使馆的工作不能正常进行。对外政治、经济、文化交流和合作基本中断，与各国元首和政府首脑级的互访急剧减少，实际退出了几乎所有的国际组织，也不出席国际会议；外贸进出口大幅度下降；派出的留学人员全部被召回国，也停止接受外国留学生。
1970年代，毛泽东提出“三个世界”的理论。1971年10月25日，中华人民共和国政府在第三世界国家的支持下，成为联合国中代表全中国的唯一合法政府，标志著中华人民共和国首次受到主要国际组织的承认。1972年2月，美国总统尼克松应中国国务院总理周恩来邀请首度访华，并会见毛泽东本人。1973年5月，中美双方同意互设联络处，增加联系。1970年代，文革中后期起，在美苏冷战、中苏交恶等国际背景下，中国与英国、联邦德国、日本等国的关系也明显改善，并正式建交，此前中国与法国已于1964年正式建交。
灾祸.
下表（可点击展开）只展示重大的自然灾害或人为事故，包括过渡时期（1976-1978年）的重大灾祸。
争议.
毛泽东执政的近27年期间（1949-1976年），作为中华人民共和国的主要创建者之一，对中国近代史产生了重大影响。一方面，在他的领导下中国共产党统一了中国大陆绝大部分地区，建立强而有力的中央政府，为此后中国的恢复和发展奠定了基础；中华人民共和国政府称，1949年中国人平均寿命仅为35岁，而到毛泽东去世时，平均寿命则提升到男人65岁、女人69岁。但另一方面，毛泽东没有积极控制人口增长，反而鼓励生育，与人口学家马寅初展开论争、导致后者遭到批判。1949年中国大陆有4.5亿人，到1976年时达到9.3亿人。批评者认为人口激增造成了灾难性的结果，而也有学者认为人口增长并非来自于高生育率，而是来自于死亡率的大大降低。毛泽东死后，中国领导人面对这个严峻的问题时采取了严格的计划生育政策。
与此同时，如同过去中国历史的开国皇帝，在其任内也有许多人遭到政治迫害及大清洗，尤其在他晚年，由于严重的政策错误，给中国精神文化领域造成巨大的损失。毛泽东时代历经了建政初期1950-1953年的三大运动「抗美援朝、土地改革运动、镇压反革命运动」、1951-1952年的三反五反运动、1957年起的反右运动、1958年起的大跃进、1966-1976年的文化大革命，据各方估计造成4000万-8000万人的非正常死亡，亦有数千万人遭到批斗和迫害。其中，反右运动严重破坏了中国的民主制度建设并导致中国大陆进入了中共一党专政的时代，而文化大革命因给国家和人民带来巨大的灾难而被严厉批评和谴责，1967-68年间中国大陆因大规模武斗而进入全面内战，诸多地区发生大屠杀事件。此外，文革导致中国传统文化及道德沦亡，大量文物古迹被损毁，公检法系统遭到严重破坏，文革还影响了柬埔寨的红色高棉大屠杀（毛泽东和中共大力资助了红色高棉政权，成为该时期中国输出革命的典例）。
华国锋两年徘徊时期（1976年-1978年）.
历史简介.
拨乱反正时期指的是1976年9月中共中央主席毛泽东去世之后，他的继任者们逐步结束文化大革命的混乱局面，平反冤假错案和步入改革开放的时期。拨乱反正时期是中华人民共和国历史上最有转折意义的时期，介于毛泽东时代与邓小平时代之间，这个时期里，最高权力完成了从毛泽东到华国锋再到邓小平的交接，整个国家的面貌发生了根本改变，进入了现代化建设时代。
这段时期以粉碎四人帮作为标志性事件开始，以两个凡是和真理标准大讨论为标志渐入高潮，终于在中共十一届三中全会上改革派取得胜利，开始了平反冤假错案和公审四人帮的工作，并逐步将矛头对准了文化大革命和晚年的毛泽东。拨乱反正时期以《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的通过和中共十一届六中全会上中共中央主席华国锋辞职而结束。邓小平在1977年重新出山，再次恢复中共中央政治局常委和中共中央副主席等职务，并在党内安排许多自己的支持者。在1978年邓小平成功地取代由毛泽东钦点的继承人华国锋。不过这次斗争并没有像共产党以前的政治斗争中那样你死我活，而是让华国锋渐渐地隐退。1980年，华国锋国务院总理的职务由赵紫阳取代，而恢复设立的总书记职务则由胡耀邦取得。直到1989年11月在中共十三届五中全会后卸任中共中央军委主席（甚至到了1997年逝世前），邓小平一直都被认为是中国的实际最高领导人，虽然他后期握有的头衔只是中央军委主席和中央顾问委员会主任。
历史事件.
文革落幕.
1975年，邓小平继任中共中央副主席和国务院第一副总理，开始了大整顿、史称“1975年整顿”，整顿从工业开始延伸到农业和军队，取得了显著成效。1975年秋天，因为对待文化大革命的态度问题和与四人帮争吵升级，毛泽东开始怀疑邓小平反对文革。毛泽东要求邓小平对文革下个三七开的结论被邓小平婉拒。随后又发生了邓小平转清华大学信件事件，毛泽东发怒之下发动了批邓反击右倾翻案风运动。
1976年1月，国务院总理周恩来逝世，全国发生了悼念活动和抗议运动，最后演化成了清明节天安门广场悼念事件，被毛泽东定性为反革命事件而镇压，史称四五运动。四五运动后，邓小平被撤销职务，中央军委秘书长叶剑英「被」在家养病。随后毛泽东任命华国锋继任中共中央第一副主席和国务院总理，与纪登奎、陈锡联、吴德、汪东兴形成了工作班子。7月，唐山大地震，华国锋总理主持救灾工作受到毛泽东肯定。这时候中央形成了以华国锋为首的派别，以四人帮为首的派别，以及以叶剑英、李先念为代表的右派。
1976年9月9日，毛泽东去世，23日，举行了追悼大会，中共中央副主席王洪文主持，华国锋致悼词。随后，四人帮和华国锋发生了激烈矛盾，华国锋寻求叶剑英的帮助，形成了华叶政治联盟。四人帮开始连篇累牍宣传“按既定方针办”的主席遗嘱，而华国锋认定这是杜撰，目的在于抢班夺权。随后9月30日，江青因为毛远新安置问题和毛泽东手稿问题，以及中央全会召集问题大闹政治局，华国锋与四人帮矛盾升级，也引发了华国锋发动政变的想法。10月6日，华国锋得到了中共中央办公厅主任汪东兴的协助，与叶剑英一起以召集毛泽东选集讨论的名义，诱捕了张春桥、王洪文和姚文元，并逮捕了江青和毛远新，史称“粉碎四人帮”。华国锋连夜召集在京中共中央政治局会议，政治局一致同意华国锋继任中国共产党中央委员会主席和中国共产党中央军事委员会主席职务。「四人帮」的垮台意味著「文革」的正式终结。四人帮垮台之后几天，中央宣布了这一消息，全国沸腾。10月13日，中共中央主席华国锋登上了天安门城楼，接受全国人民的拥戴。从此华国锋被称为“英明领袖”，享受与毛泽东生前同等的待遇。
华国锋当政.
华国锋延续了毛泽东以“阶级斗争为纲”的路线，继续坚持在无产阶级专政下继续革命的理论。1977年2月7日，《人民日报》发表了新年社论《学好文件抓住纲》，社论里出现了“ 凡是毛主席作出的决策，我们都坚决维护；凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循”的说法，被称为两个凡是。这既是政治宣告，也是华国锋执政的基本依据。两个凡是受到了受文革迫害的老干部的强烈不满，成为以后政治变革的导火索。
1977年8月，为了尽快确认华国锋的领袖地位，中共提前召开了第十一次全国代表大会。这次代表大会上，华国锋宣布第一次文化大革命胜利结束，同时将抓纲治国列入党的基本路线。这次代表大会上，华国锋正式当选为中国共产党中央委员会主席和中国共产党中央军事委员会主席，进一步确认了华国锋的领袖地位，华国锋的威望达到了顶峰。从1976年-1978年底，华国锋操控中共政局两年多，实行一系列政策。这一时期被共产党官方史料称为“两年徘徊时期”。在这一时期，文化大革命结束，国家由乱到治，经济开始复苏，同时大批在文革期间被打倒的干部得以重新工作，从而揭开改革开放的序幕。
1978年，中共中央组织修改宪法，《七八宪法》获得通过，但依然带有浓厚的文革色彩和局限性，成为中华人民共和国历史上的第三部宪法。
邓小平复出.
四人帮倒台之后，邓小平立即给华国锋写信，表达了喜悦的心情，并歌颂华国锋的丰功伟绩，希望能分配一点技术性质的工作。起始，华国锋没有理睬邓小平这封信。在粉碎四人帮之后的两个月里，新闻报纸仍然鼓动“批邓反击右倾翻案风”，然而到了年底，华国锋在全国第二次农业学大寨会议上，批评了四人帮“批邓另搞一套”，事实上开始了停止批邓。1977年开始，批邓的调子急剧降低。3月份，邓小平给华国锋写了第二封信，表达了希望工作的想法，并请求将这封信公布全党。
1977年5月，中共十届三中全会召开，这次全会有两个议题，一个是宣布邓小平恢复原有的中共中央副主席、第一副总理和军委副主席兼总参谋长的职务，一个是公布了四人帮的罪行。从此邓小平又重新回到了政治舞台。与之相应的，则是胡耀邦、赵紫阳、彭冲等也进入了中共中央政治局。胡耀邦开始主持中共中央党校，担任中共中央党校副校长，为拨乱反正做理论工作。
十届三中全会正式恢复了邓小平的职务，他作为中央副主席分管科教。1977年夏天，邓小平主持召开了科教座谈会。而拨乱反正也延续到了邓小平时代的初期。
邓小平时代（1979年-1989年）.
拨乱反正及十一届三中全会.
文革后的拨乱反正延续到邓小平时代早期。1978年5月，邓小平、胡耀邦等人推动了一场社会各阶层参与的真理标准大讨论，反对华国锋的“两个凡是”。1978年10月，邓提出“教育是一个民族最根本的事业”，批驳了四人帮之一张春桥的“全国都成了文盲也是一个胜利”的观点。 12月13日，邓在中共中央工作会议闭幕会上发表了题为《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的讲话，强调“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国”，提倡“实践是检验真理的唯一标准”。这次讲话成为了中国近代史上思想解放的重要拐点。
1978年12月12月18日至12月22日，中国共产党十一届三中全会召开，邓小平取代华国锋成为中国实际上的最高领导人，否定了“以阶级斗争为纲”的路线，提出“以经济建设为中心”的路线；而此次会议也成为了拨乱反正时期的拐点，“改革开放”正式启动，被广泛认为是中国现代史上的重要转折点。
邓小平主张纠正文化大革命期间造成的错误，1978年后的数年内，邓小平、胡耀邦等人主持了平反冤假错案，全国平反的案件达三百多万件，并特别为刘少奇、彭德怀、陶铸等在文革期间被迫害致死的中共中央领导人举行追悼会、彻底平反、恢复名誉。1980年11月20日，北京最高人民法院特别法庭开庭，公开审判江青反革命集团。江青、张春桥被判处死刑、缓期二年执行，姚文元被判处二十年有期徒刑；而王洪文曾说过：“十年以后再看分晓”，他的地位也最高，罪行及影响仅次于江青和张春桥，所以将他判为无期徒刑。
1981年6月27日，中国共产党第十一届中央委员会一致通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，全面否定了文化大革命，也标志着意识形态上的拨乱反正基本完成。1983年，文化大革命后社会治安混乱、恶性犯罪事件频发，邓小平等人进行了大规模的严打，三年多共有2.4万人被判处死刑。
改革开放.
意识形态.
1979年以后，中国走上更加务实的发展道路。原先被打击的一大批知识分子、学者恢复工作。而艺术家、作家、记者们也给予更大的自由度，更多地从批评的角度来创作、报道。到1980年末，毛泽东的「文化大革命」被官方正式认定为一个错误。中国也公开审判包括江青在内的「四人帮」等「文革」中的主要领导者。新的、较务实的领导层更加重视经济建设，而不是频繁的政治运动。在1978年12月转折性的中国共产党第十一届三中全会上，中共领导层提出「四个现代化」的经济建设口号，扩大农村人口收入，鼓励国有企业自主经营，降低中央计划，并在中国建立外国直接投资。全会也决定加快司法体系改革，还向1979年6月召开的全国人民代表大会提交多份新法律的草案。1979年12月，邓小平在会见日本首相一行期间，强调了“四个现代化”，并提出了实现“小康”的概念；1982年，中国共产党第十二次全国代表大会正式引用了“小康”这一概念，并把它作为二十世纪末的战略目标。但在意识形态的解放上亦有阻力，1983年中国大陆的左派保守势力主导开展了“清除精神污染”运动，而1986年底至1987年上半年，左派保守势力再次主导展开了“反对资产阶级自由化”运动，但均被胡耀邦、赵紫阳等改革派领导人所平息。
邓小平的四个现代化目标指的是农业、工业、科技与国防的四个现代化。而实现这四个现代化、使中国成为一个现代化工业国家的方法，就是实行社会主义市场经济。邓小平指出，中国处在社会主义的初级阶段，而党的任务就是完善「有中国特色的社会主义」。这种对马克思主义的新解释降低意识形态在经济发展中的重要性，而更强调政策的有效性。邓小平认为共产主义远景需要很长时间，需要几代甚至几十代的努力才能实现，认为社会主义并不意味著共同贫穷（原话为：贫穷不是社会主义）。邓小平也批评华国锋的「两个凡是」，认为并不能因为与毛泽东的看法不同就放弃某一政策，事实上打破个人崇拜的土壤。邓小平也不像陈云等一批比较保守的共产党人，认为那些发达资本主义国家的政策就不能用在社会主义中国。虽然邓小平为经济改革提供理论基础与政治上的支持，邓小平本人并没有提出很多经济改革的具体方案。很多时候改革是由地方领导自行提出的，往往并不符合中央政府的决策。但是如果这些改革措施是有效的，那么全国就都可能普遍采取这种措施（大陆媒体多称之为：猫论，即不管是黑猫还是白猫，抓到老鼠的就是好猫。）。很多经济改革的政策都来自其它有经验的国家（和地区），例如亚洲四小龙等。
经济改革.
中国的经济改革与苏联共产党中央委员会总书记戈尔巴乔夫在苏联实行的「新思维」有很鲜明的对比。「新思维」的很多政策是由戈尔巴乔夫本人亲自贯彻落实的。许多经济学家认为，邓小平采取的「从下到上」的改革方法，而不是苏联「从上到下」是中国经济改革成功的关键因素。邓小平的改革中，计划型、中央管理的宏观经济由技术官僚负责，而放弃毛泽东以前采取的全民运动式的经济发展策略。但是，与苏联体制或毛泽东时代不同的是，这种宏观管理是间接通过市场体制来实现的，而很多还是从西方国家所采用的经济规划及控管机制中借鉴过来的。宏观的经济管理并不妨碍在较低层次的市场经济。邓小平与毛泽东一样，十分重视农业产出，他用家庭联产承包责任制来取代原有的集体化农业。在地方一级，政府利用物质刺激而非政治口号来提高农民的积极性。农民被允许通过向自由市场贩卖农产品来获得额外的收入，县、省一级也可以自己投资建设工厂，政府鼓励对轻工业的投资。邓小平将中国的经济引上一条重视轻工业、以出口为导向的发展道路。
轻工业产出对一个发展中国家而言往往是十分关键、重要的。这种周期短、成本低、高外汇收入的产业所创造的收入，能够为以后技术含量高、资本运作复杂的产业提供资金支持。然而与其它经济改革并不太成功的国家，如匈牙利或南斯拉夫相比，中国的轻工业投资并不需要政府批准。而中国重工业投资主要来自银行贷款，而银行的资金则主要来自消费储蓄。邓小平改革的第一个项目就是防止利润通过税收或银行体制以外的任何方式进行再分配；因此，在更高端产业中的再分配往往是间接的。总而言之，邓小平的改革开启中国的工业革命。这些改革措施与毛泽东的自力更生政策是相互补的。
改革也十分重视劳动生产力的提高。新的物质刺激与奖赏制度在全国实施。农村市场恢复销售家产或多余的农产品，也促进农村工业发展，还为更艰难的经济改革提供政治上的支持。邓小平的（特别是早期）市场社会主义在某些地方与列宁的新经济政策或布哈林的经济政策有某些相似之处。它们都允许私有企业以及贸易市场的存在，而不是完全的政府控制。有趣的是在邓小平首次会见阿曼德·哈默时，邓小平要求这位曾经参与投资过列宁时代苏联的工业家向他详细地解释列宁当时的新经济政策。
1987年9月，深圳率先试行土地使用有偿出让，出让了一块5千多平方米的土地使用权、限期50年，揭开了国有土地使用制度改革的序幕。12月，深圳市公开拍卖了一块国有土地的使用权，这是中华人民共和国建立后首次进行的土地拍卖。
对外开放.
改革开放期间，中国决定通过增加国际贸易，特别是购买来自日本和西方的机械来加速现代化进程。通过这种出口导向经济模式，中国获得一定的外国资金、市场、先进技术与管理理念，从而加快其经济建设的步伐。1979-1980年，邓小平等人支持在深圳、厦门、珠海等中国多地建立经济特区，吸引外国企业投资。
1979年1月31日，深圳蛇口工业区正式建立，成为中国对外开放的第一个试验区，在袁庚等人的领导下逐渐发展出了“蛇口模式”、诞生了知名的口号“时间就是金钱，效率就是生命”，此后向全国推广。1984年1月，邓小平首次考察深圳，肯定了“深圳速度”，认为“深圳的发展和经验证明，我们建立经济特区的政策是正确的”。 1980年代，在袁庚的推动下，中华人民共和国第一家由企业创办的股份制商业银行——招商银行、第一家由企业创办的商业保险机构——平安保险，先后在蛇口成立。
1984年5月，大连、秦皇岛、天津、烟台、青岛、连云港、南通、上海、宁波、温州、福州、广州、湛江、北海等十四个城市被定为沿海开放城市。与此同时，众多海外企业进入中国市场，也有相当数量的中国企业开辟了海外市场。改革开放期间，美国、日本、法国、德国、英国等发达国家对中华人民共和国的作法表示支持、并提供了包括无偿援助在内的各种形式的援助，香港、澳门和台湾也对中国大陆提供了大量资金、技术、人才、理念等重要支持。
科教文化.
1977年，邓小平主导恢复了由于文革而中断十年的高考。拨乱反正期间，“实施义务教育”的口号被提出；在邓小平等人的推动下，1982年“普及初等义务教育”被写入新编宪法《八二宪法》，恢复了对知识和教育的尊重。1985年，在时任国务院总理赵紫阳的提议下，人民代表大会通过，确定每年“9月10日”为教师节。1986年，中国大陆《义务教育法》颁布，九年制义务教育确立。
邓小平曾提出“科学技术是第一生产力”、“四个现代化，关键是科学技术现代化”等观点。1981年12月，邓小平批准修建“北京正负电子对撞机”，此后又多次会见支持该项目建设的诺贝尔奖得主李政道；1984年10月7日，对撞机工程破土动工。1985年2月，中国南极长城站建成，是中华人民共和国的第一个南极科学考察站；同年3月，秦川核电站动工建设，是中国大陆建成的第一座核电站。1986年3月，在四位两弹一星元勋的建议下，邓小平亲自批准开启了“863计划”，由时任国务院总理赵紫阳负责，同年即调拨100亿人民币作为项目专项资金（占全国财政总支出的二十分之一），863计划此后的重大成果包括神舟飞船、蛟龙号潜水器、天河一号及天河二号超级计算机、龙芯等等。1987年，深圳大亚湾核电站动工建设，是中国建成的第二座核电站，也是中国首座使用国外技术和资金建设的核电站。人才方面，邓小平批准了包括陈省身在内的诸多外籍华裔人才的引进。
1980年代起，深圳、北京中关村等地的高新电子技术产业崛起，后被誉为“中国硅谷”，其中华为（1987年起）、中兴（1985年起）、康佳（1980年）等知名企业在深圳创立，联想（1984年起）等知名企业在北京创立。
1979年，中华人民共和国恢复了在国际奥委会的席位。1984年，射击运动员许海峰在洛杉矶奥运会上为中华人民共和国夺得了第一枚奥运金牌。此外，拨乱反正、改革开放时期，还诞生了“伤痕文学”、“反思文学”、“改革文学”等一系列新的文学流派。
政治体制改革.
前期改革.
1980年8月18日，邓小平在中共中央政治局扩大会议上作了《党和国家领导制度改革》的讲话（俗称“8.18讲话”），指出权力过分集中是中国当下官僚主义的“总病根”。邓小平提出要进行政治体制改革，建议废除干部领导职务终身制，提倡民主集中制，并向全国人民代表大会提出全面修宪建议，强调：
但此后的“波兰团结工会事件”对中国大陆的政治体制改革产生了负面影响。1982年12月4日，第五届全国人民代表大会第五次会议审议通过了具有历史性意义的《八二宪法》，该宪法也成为了中华人民共和国的第四部宪法。《八二宪法》收入了许多宪政主义的内容和条款，为改革开放奠基。其中的部分修订内容包括：
后期改革.
随着中国改革开放的持续加速，中国社会出现了官倒、权钱交易、腐败、特权等种种问题，而进一步的经济改革也遇到了原有政治体制的阻碍。1986年上半年起，邓小平再次提出“政治改革”并启动了“政治体制改革”的研讨和制定；6月28日，邓在中共中央政治局常委会上说：“政治体制改革同经济体制改革应该相互依赖、相互配合。只搞经济体制改革，不搞政治体制改革，经济体制改革也搞不通，因为首先遇到人的障碍。事情要人来做，你提倡放权，他那里收权，你有什么办法？ 从这个角度来讲，我们所有的改革最终能不能成功， 还是决定于政治体制的改革”。8月18日，时任中共中央总书记胡耀邦在一次采访中提到，“我们说的政治体制改革是指领导体制的改革，不是指政治制度。... 政治体制改革不是否定这个制度。提出政治体制改革不是从今年开始的，邓小平同志早在一九七八年就讲过，后来我也讲过。为什么今年把这个问题突出出来？因为经济体制改革涉及政治体制，不进行政治体制改革，经济体制改革就改不动，改不了。”
1986年9月，“中央政治体制改革研讨小组”成立，成员包括赵紫阳（时任中国国务院总理）、胡启立、田纪云、薄一波、彭冲。9月3日，邓小平在会见日本公明党委员长竹入义胜时说：“我们提出改革时，就包括政治体制改革”。但他的政治改革出发点是，在中国共产党一党专政的前提下，实行党政分开、提高行政效率、革除官僚主义弊端、推动经济制度进一步改革等，并要求不能照抄西方的宪政制度。邓强调：要使行政机构能够有效地工作，不能过多干扰行政机构的工作。决定了就办，这是我们的优势，这个优势不能丢。不能放弃专政，不能迁就要求民主化的情绪。我们要搞一个什么样的体制？要搞一个增强行政效能的体制，机构要精简。...民主还是个手段，讲民主必须要和法制联系起来讲，把法制搞起来，才能有稳定的社会环境。我们的行政机构应该很有效能。此时，体制内外的人士对加速政治体制改革的强烈要求是一致的，而外界也对此次改革的决心和力度抱有期待。其中部分人士还公开提出了“多党制”、“三权分立”、“议会民主”、“司法独立”等西方宪政主义的架构。虽然这些与邓小平等人的中共官方改革观点可能有所不同，但在当时比较宽松的政治气氛下，并没有受到过多的抑制与打压。
1986年10月， 赵紫阳提议的中央政改研讨小组办公室成立（简称“中央政改办”），具体由鲍彤、严家其、贺光辉、周杰等人负责，并于次年向中央提交报告《政治体制改革总体设想》，获邓小平认可。期间，胡耀邦因“八六学潮”被迫下台，赵紫阳代理总书记，并平息了左派发起的“反对资产阶级自由化运动”。1987年10月，中国共产党第十三次全国代表大会在北京召开，邓小平主持了开幕式，赵紫阳作了题为《沿着有中国特色的社会主义道路前进》的报告，该报告由鲍彤负责起草，提出并论述了政治体制改革的方案和设想，阐述了社会主义初级阶段理论，提出了一个中心、两个基本点的概念。该报告的第五部分详细论述了政治体制改革，将邓小平1980年的“8.18讲话”作为改革的指导性文件，阐述了许多符合宪政主义的内容，其中包括进一步实行党政分开、权力下放、提倡法治和监督、完善选举制度等等。十三大还首次实行了差额选举，赵紫阳正式当选为中共中央总书记、鲍彤当选为中共中央委员，不久后鲍彤又被任命为中央常委政治秘书。同年年底，中共中央政治体制改革研究室成立。
1989年，随着六四事件的爆发，赵紫阳等人被撤职，80年代后期中国大陆的政治体制改革陷入停滞，有学者将此次政治改革的失利归咎于邓小平的个人局限性（譬如坚持四项基本原则），也有人认为是由于中共左派保守势力的干扰和围剿，还有人认为六四事件中部分过于激进的学生也负有责任。
民主运动及政治风波.
在中国经济发展的同时，对现实政治控制以及诸如物价上涨、干部腐败，双轨制引发的官倒等社会问题的不满也开始显现。而此时的东欧民主化也影响了中国社会。学生和一些知识份子要求更大的政治改革与自由，中共内部的一些元老不断怀疑改革的进度以及改革的最终目标与社会主义背离。1986年12月，一批示威的学生开始公开反对改革的缓慢进度，也使这些中共内保守派更确信对改革的怀疑，担心这种改革可能危及社会主义制度和中国共产党的统治地位。胡耀邦这一邓小平的亲信以及改革的积极推动者，被指责应该为1986年的示威事件负责，而于1987年1月被迫辞去中共中央总书记职务。国务院总理赵紫阳接任总书记，而副总理李鹏被任命为总理。在赵紫阳接任后，他所倡导的政治与经济改革受到越来越多的攻击。而他在1988年5月提出的价格调整也引起普通民众对通货膨胀的强烈不满，有人提出应该加强中共中央在经济上的控制，并且抵御西方影响。这最终导致一场政治争论。1987年-1989年3月，爆发拉萨骚乱。
1989年4月15日，胡耀邦去世，北京的大学生以祭奠名义开始的请愿活动，因政府的消极应对而升级，不断扩大的示威人群要求政府处理改革带来的问题和更大的政治自由，抗议也迅速蔓延至上海等其它大城市。4月26日，《人民日报》发表题为《必须旗帜鲜明地反对动乱》的社论，认为学生运动被少数反中共反政府阴谋分子操纵，是反社会主义的动乱。5月13日，数百名大学生开始在天安门广场静坐绝食，抗议政府拖延对话，要求政府否定4·26社论，承认学生运动为「爱国民主运动」。中共中央总书记赵紫阳主张，学生的诉求应当在民主和法制的轨道上解决；而中央军委主席邓小平和国务院总理李鹏等主张武力镇压。5月19日，国务院总理李鹏宣布对北京实行戒严，并于次日颁布《》。6月3日，中共调集20万戒严部队，同日晚，官方宣称北京「已发生严重的反革命暴乱」，晚11时至6月4日清晨，戒严部队进入北京城区，以武力强行驱散示威学生及群众，据各方估计造成约200-10000余人死亡。
6月9日，邓小平接见戒严部队干部并讲话，认为“六四”风波“是国际的大气候和中国自己的小气候所决定的，是一定要来的”，认为“极少数敌对势力”希望“建立一个完全西方附庸化的资产阶级共和国”。他强调，中国共产党先前制定的方针和路线没有错，要继续坚持。
六四天安门事件后，中国共产党第十三届中央委员会第四次全体会议召开，会议分析了国内发生政治风波的原因以及性质，对中央领导机构成员进行了调整，赵紫阳、鲍彤等中共改革派高层被撤职，江泽民、宋平、李瑞环成为中央政治局常委，江泽民成为中央委员会总书记，江泽民、李鹏、乔石、姚依林、宋平、李瑞环组成新的中央政治局常务委员会。国际社会对此事件中的武力镇压普遍表示了谴责和甚至进行制裁，也有部分国家表示同情或者支持。
九二南巡前后.
六四事件后，中国再度进入快速发展时期。1990年底，上海证券交易所、深圳证券交易所先后成立。起初，党内主张减缓政治改革力度以维持政局稳定的观点逐渐成为主流观点，为了维护局势的稳定，经济改革步伐也曾一度减慢，直到邓小平1992年的南巡讲话后，经济局面有较大幅度的改善。邓小平再度重申要发展市场主导的经济，拯救了中国新兴的资本市场。在中共十四大中，包括朱镕基在内的一批年轻、支持改革的新领导人取得最高领导地位。邓小平及其支持者认为，经济自由化以及进一步的改革对提高中国的生活水平是十分必要的。除九二南巡以外，中共中央政治局还公开支持邓小平的经济开放政策。虽然中国依然没有进一步进行政治改革，经济开放却依然是中国的首要目标。
邓小平主张经济对外开放并且在社会主义体制下实行市场经济。据中国官方数据，1979-2012年，中国国内生产总值年均增长9.8%，同期世界经济年均增速则只有2.8%。然而，邓小平的改革也遗留很多未解决的问题。他市场改革的直接结果就是，在1990年代中期，很多国有企业已经无法赢利，而需要关闭。更严重的是，到1990年代中，很多邓小平的经济改革（特别是农村经济改革）措施已经不再有成效；农村收入降低，中国的三农问题是中国大陆领导人所面对的极大挑战 。最后，邓小平强调务实，否定毛泽东共产主义理想化的作风虽然在中共党内占主导地位，却引起西方世界的怀疑。很多在中国国内或国外的观察家都怀疑一个一一党专政的政治体制是否依然能够控制越来越活跃与繁荣的中国社会。然而，这种问题与六四事件之前的中国或1949年前中国所需要面对的战乱、饥荒及社会不稳定等问题比起来，无疑是非常轻的 。根据《财富》杂志记者吉姆·罗沃的说法，「邓小平及其支持者在1979至1994年间的改革带来的有可能是任何时候、任何地方所发生的最大规模的对人类生活水平的提高。」这种进步影响上亿的人口。邓小平于1997年去世。但他的时代并没有结束。迄今，他的理论，路线，方针，政策，依然居主导地位，并以邓小平理论的形式固定下来，在中国大陆被誉为「当代中国的马克思主义」，获得和马克思列宁主义、毛泽东思想同等的地位，并被写入《中华人民共和国宪法》和《中国共产党章程》。
外交方面.
改革开放后，中国与世界的联系也更加紧密。1979年1月1日，中华人民共和国与美利坚合众国建立外交关系。邓小平上台后出访多个西方国家及日本，1979年，他访问美国，与卡特总统会晤。1984年12月19日，中英两国签署《中英联合声明》，正式决定在1997年英国将归还在鸦片战争中侵占的香港（中国大陆官方称从未丧失香港的主权，1997年只是恢复行使对香港的主权）。邓小平同意在50年内不干涉香港的资本主义经济体制和市民的生活方式。这种“一国两制”的构想后来沿用在澳门问题，与葡萄牙在1987年4月13日共同签署《中葡联合声明》。中国政府也希望这个模式能够在台湾问题上使用。另一反面，苏联作为世界的另一个超级大国，邓小平认为由于地理上的原因，苏联对中国的威胁要比美国对中国的威胁还大，但1989年戈尔巴乔夫访华，与邓小平、赵紫阳等人会面，中苏关系正常化。
1979年1月1日，美国和中华人民共和国建交。在《中美建立外交关系联合公报》中，美国宣布断绝与中华民国的外交关系，转而承认中华人民共和国。美国再次重申上海公报中所提到的一个中国政策，认知到台湾是中国的一部分，认同中华人民共和国政府是中国唯一的合法政府；中华人民共和国则表示同意美国人民继续与台湾人民保持商务、文化以及其他非官方的往来；美国国内的《台湾关系法》则对现行法律进行修改，以鼓励台美之间的非官方往来。1979年1月，邓小平访美，开启了两国之间一连串重要、高级别的交流，这些交流活动一直延续到1989年，期间是两国关系最好的时期。两国之间签署了多个双边条约，特别是在科技与文化领域的交流活动以及贸易交流。自1979年初开始两国就在《中美科学技术合作协定》的框架下进行了数百个合作研究项目。
军事方面.
中越战争于1979年2月17日爆发。中国人民解放军在短时间内占领越南北部20余个重要城市和县镇，一个月之内便宣布胜利，撤出越南。越方在中方撤出之后也宣布取得战争的胜利。这场战争令中越两国关系进一步恶化到最低点。进入八十年代后两国继续对抗，在罗家坪大山、法卡山、扣林山、老山、者阴山等地区又相继爆发边界冲突，时间持续达十年。九十年代苏联解体后，两国关系逐步恢复正常，陆地边界也最终划定。中国政府方面声称“越南种种举动威胁中国的边境安全和影响东南亚的局势稳定”，但实质上是为支援红色高棉（红色高棉运动受中共支持）而发动“自卫还击战”进入越南。而当时国际上大部分西方国家认为越南应从柬撤军，中国则应从越南撤军（实际上中国在一个月后从越南撤军，而越南仍通过傀儡政权维持对柬占领，长期拒不撤军）。而苏联为首的社会主义国家阵营认为是中国侵略越南，亚洲大部分国家如日本、印度和蒙古等国也要求越南停止侵略柬埔寨而中国也应自越南撤军。越南于1989年1月宣布将于在9月之前将越军全部撤出柬埔寨。
1981年9月，11.4万解放军参与了华北大演习，是中华人民共和国成立以来解放军规模最大的一次军事演习。1984-85年，邓小平等人推进了中国军队体制的现代化、正规化改革，进行了“百万大裁军”、宣布中国人民解放军裁军一百万人，精简编制。
灾祸.
下表（可点击展开）只展示重大的自然灾害或人为事故（造成至少100人死亡，或重大经济损失，或重大社会影响）。
争议.
有观点认为，邓小平时期中国共产党主导的拨乱反正存在局限性，例如“四项基本原则”的入宪，不许否定社会主义、中国共产党的领导、马克思主义、毛泽东思想。 邓小平于1980年提出要批判和反对“资产阶级自由化的倾向”，并一直坚持反对资产阶级自由化。还有学者认为，邓小平在对毛泽东本人的评价上以及在对极权主义、专制主义的反思中也体现出了邓个人的局限性，尤其是在1980年代初《关于建国以来党的若干历史问题的决议》的起草过程中，邓坚持要求对毛作出“功大于过”的评价、要求拥护“毛泽东思想”。
改革开放以来，中国社会出现了官倒、权钱交易、腐败、特权、垄断、贫富差距扩大、城乡发展不平衡等诸多问题。计划生育“一孩政策”其中的部分强制性举措（譬如强制引产、结扎）和公民的人权受损也遭致诸多批评。在，生产生活困难，迷信观念严重，部分人群反对计划生育，以至于发生多起称帝事件。此外，政治改革的滞后、官倒、腐败、特权等问题引发了大规模学生运动，譬如八六学潮、八九民运等等，而邓小平、李鹏等中共高层在六四天安门事件中的决策也一直饱受争议。
江泽民及第三代领导时期（1989年-2002年）.
交接.
江泽民是邓小平以及其它中共元老的折中选择，来取代当时指定的继任人赵紫阳。赵紫阳被认为对学生抗议过于容忍。虽然江泽民并没有直接卷入对示威的镇压，他因迅速稳定上海的局势而受到赏识。当时接任中共中央总书记的候选人有两个：江泽民和李瑞环。邓小平的健康状况在1997年去世之前每况愈下。在九十年代开始，江泽民及其同僚逐渐开始负责日常工作。这个「第三代」领导集体是以江泽民为核心来运作的。1998年3月，江泽民在第九届全国人大中连任国家主席。总理李鹏任期届满后担任全国人大常委会委员长，国务院总理一职由朱镕基接任 。
内政.
政治经济.
在1990年代，中国经济依然保持正常发展，这使得中国在过去二十年内一直保持著9.7%的平均增长率。1992年，邓小平在中国南方巡视，重申改革开放。在全球经济衰退的大背景下，中国大陆的国内生产总值依然保持7%的增长，这主要是通过国家对经济的积极干预，加大政府在基础设施领域的直接投资来实现的。另外政府也试图用各种办法来刺激需求，但是效果不明显。政府直接投资的增加，也导致财政赤字的增加。虽然统计数据显示经济的持续增长，但是一些深厚的结构性问题仍然存在，甚至日益严重：贫富分化加剧，地区间发展不平衡、国有企业效率低下以及陷入呆账的银行系统。对此，1996年“三农问题”被正式提出，而西部大开发也于1999年启动。而处理效率低下的国有企业的同时引发大量失业工人，但是相应的金融保障体系刚刚建立，无法起到应有的作用，大量老工业基地的工人生活水平大幅度下降，陷入贫困状态，社会不稳定增加。
1994年12月，长江的“三峡工程”开始建设。中国政府于1997年和1998年展开了大规模的私有化运动。除了少数大型垄断企业，所有的国有企业都遭到了清算，原属于国企的资产均被出售给了私人投资者，大量国企员工被迫下岗。2001年12月11日中国成为正式加入世界贸易组织，2001年至2004年间，国有企业的数量减少了48％。与此同时，江泽民和朱镕基还降低关税、削弱贸易壁垒、制订更开放的法规；对银行体系进行改革；废除毛泽东时代的社会福利制度；将军事企业和解放军强行分离；减轻通货膨胀； 这些举动引起了一些群体，尤其是私有化国有企业下岗职工的不满。
2000年，江泽民提出了三个代表的政治理论。同年，中国卫生部门和世界卫生组织在同年确认该国已彻底消灭脊髓灰质炎。
港澳地区.
1997年7月1日，中华人民共和国开始对香港恢复行使主权；1999年12月20日，开始对澳门恢复行使主权。
科教文化.
1992年，921工程获批。1994年，北斗卫星导航试验系统（北斗一号）正式立项。1995年，全国科技大会上提出了“科教兴国”的战略，以全面落实邓小平于1988年提出的“科学技术是第一生产力”的思想。
1990年代中期，211工程启动；1998年，985工程启动。2002年5-6月，中国国家男子足球队在主教练米卢的带领下，首次晋级“世界杯”决赛圈。2002年8月，在美籍华裔数学大师陈省身的努力下，四年一度的国际数学家大会在北京召开，陈省身担任大会名誉主席、吴文俊担任大会主席，这是该大会首次在发展中国家召开。
外交.
1990年代，中华人民共和国外交形势严峻。冷战的结束与苏联解体意味著中国与世界唯一超级大国美国之间原本存在著的最重要的合作基础的丧失；六四之后的中美关系也很难在回到八十年代的蜜月期。虽然江泽民与克林顿将两国关系定位为「战略伙伴关系」，中美在整个1990年代实际上处于一种非敌非友的状态之中，两国之间存在一些根本性歧见，在一些具体问题上却又能够沟通合作。江泽民任内极力推动中美关系发展，包括1997年和1998年两国元首的互访，以及朱镕基总理的访美等。但是美国国内始终有一股强大的抗拒与中国保持亲密接触的力量，这些被称为「蓝队」的人认为在中国改善其自身人权、民主等方面的纪录之前，美国应尽量疏远甚至孤立中国。1999年中国驻南联盟大使馆遭袭事件、2001年南海危机等令中美关系紧张；2001年美国911事件后，中美关系缓和。此时，无论是中国还是西方的大部分国际政治学家都已经预见到，中美关系将是新世纪中最重要的双边关系。2001年底，经过长期的艰苦谈判，中国终于加入世界贸易组织。
1991年苏联解体之后，中国与俄罗斯的关系显著改善，两国彼此间在许多国际问题上有著相近的立场与利益。2001年，江泽民与俄罗斯总统普京签订有效20年的《中俄睦邻友好合作条约》，确定了中俄两国合作的原则。中俄边界谈判取得突破，消除了两国之间的障碍。然而由于两国国力所限，不可能在一些重大问题上联手与美国为主导的西方国家正面冲突。
1993年汪辜会谈后江泽民发表八点对台工作指示，作为具体落实两岸政策的指导。然而1994年千岛湖事件对两岸关系造成冲击，1996年中华民国总统李登辉访美触怒中华人民共和国政府，之后又在中华民国首次总统直选前夕在台湾海峡举行军事演习，事态曾一度升级至迫使美国两个航空母舰群进驻海峡，引发台海飞弹危机。北京方面认为，1998年中华民国总统李登辉的两国论不仅破坏汪道涵的原定访台规划，更进一步恶化两岸局势 。北京方面将中华民国总统李登辉称作「麻烦制造者」，并将希望寄托于他的继任者：然而2000年中华民国实现政党轮替，民主进步党的陈水扁执政之后两岸关系进一步恶化。在2008年中国国民党的马英九上任后，承认“九二共识”，极力与大陆修好，两岸走向和平发展的局面，此路线也造成台湾内部的争论 。
灾祸.
下表（可点击展开）只展示重大的自然灾害或人为事故（造成至少100人死亡，或重大经济损失，或重大社会影响）。
争议.
1991年，中共中央总书记、中央军委主席江泽民访问苏联，与时任苏共中央总书记、苏联总统戈尔巴乔夫签订《中苏国界东段协定》，此后又于2001年与时任俄罗斯总统普京签订《中俄睦邻友好合作条约》，确定海参崴等远东地区100多万平方公里领土归属俄罗斯。而自2001年开始的领土谈判，至2004年胡锦涛时期签署《中俄边界东段补充协定》，最终确定中国将与俄罗斯平分黑瞎子岛。此外，江泽民时期与越南签订了相关协定（2000年），明确了白龙尾岛（中国以前所称的夜莺岛）属于越南领土。这些行为被部分人士认为是“出卖中国领土”或“卖国”。
改革开放以来，中国大陆的经济发展过程中缺乏自主技术、缺乏创新能力、对外依赖度过高，并造成了严重的环境污染。此外，政治体制改革滞后，中国的司法体系逐渐受到中共政法委的控制，太子党等各权贵家族不断敛财、控制国家财富，官场腐败和买官卖官也大规模兴起。而在胡锦涛上任后，江泽民等人依然采用各种方式干预中国的政治走向，架空胡锦涛、温家宝等人，甚至出现“政令不出中南海”的现象，这被外界誉为是一种“老人干政”或是在“垂帘听政”。
此外，民众的出行安全问题以及企业安全生产问题严重，民航空难事故频发，而各地小煤窑缺乏监管也导致矿难频发。1998年长江爆发特大洪水，造成重大人员伤亡和财产损失，许多水利工程质量低劣，被时任总理朱镕基斥责为“豆腐渣工程”、“王八蛋工程”，而官方公布的伤亡人数也受到质疑。
1999年，江泽民为首的中国官方决定镇压法轮功（参见：610办公室），引发争议。而从江泽民时期出现的非法器官买卖、移植事件也屡见不鲜。
胡锦涛及第四代领导时期（2002年-2012年）.
交接.
江泽民等人在中共十六大上退出中央政治局和中央委员会，让位给由新任总书记胡锦涛率领年轻的「第四代」领导集体。不过，江泽民依然在发挥影响力，并直到2004年9月才辞去中央军委主席，交出军权。胡锦涛是第一个1949年立国后加入的共产党最高领导人。胡锦涛在1992年49岁时就进入中共中央政治局常务委员会和中共中央书记处，是所有委员中最年轻的。新一届的领导人被赋予高度期望，无论是国内国外，大多数媒体都期望，「胡温体制」会把中国大陆带入一个新的阶段。国外的媒体更关注新政府在政治改革方面的举措，而中国大陆的媒体则更关心新领导层的亲民形象。2004年9月，中共十六届四中全会首次提出了构建社会主义和谐社会的历史任务。
内政.
政治经济.
虽然经历了非典疫情（SARS）的冲击，2003年中国经济成长还是达到近几年来最高的9.1%。2010年，中国取代日本成为仅次于美国的世界第二大经济体。 2002年底，南水北调工程开始建设。但是经济发展依然面对深层的问题，包括东西部发展不平衡、贫富差距拉大等问题。胡温政府提出几项措施，包括继续实施西部大开发、振兴东北老工业基地，以及关注弱势群体。加入世界贸易组织后的中国继续开放其市场，虽然还是受到没有完全履行入世承诺的指责。不过，多种外国产品的关税已经下降了很多。2003年末，中国大陆与香港及澳门签署《内地与港澳关于建立更紧密经贸关系的安排》，保证三地的产品能够以零关税进入中国大陆市场。
中国的货币政策在2003年末成为焦点，美国政府批评中国故意将人民币汇率控制在很低的水平，以取得在国际市场上的不公平优势。而中国方面则不愿意让步，批评布什政府面临选举年，指责中国的货币政策只是为了其自己的选举。2004年初，似乎有迹象显示中国将会改变其货币政策，与美元脱钩，曾经有中国媒体报道过，将会在2004年年内使到人民币扩大浮动范围，但是立即遭到当局的否认。自2005年7月21日起，中国开始实行以市场供求为基础、参考一篮子货币调节及有管理的浮动汇率制度，人民币对美元即日升值2%。国内的私营企业于2005年首次超过国内生产总值（GDP）的50％，并在此后继续扩大。但是在石油业和银行业等行业，国有垄断企业仍然存在。
在此期间，中国的房地产业迅速发展，甚至成为一些城市的支柱产业。与此同时，商品房价格，建筑材料价格也大幅度上涨，这引发房地产泡沫和整个国民经济的过热。房地产泡沫和银行巨额呆坏账增加了金融风险。房价的过快上涨也导致非法占地、拆迁纠纷等各种社会问题。中央政府试图进行调控，但是由于地方政府和既得利益集团从中作梗，这些调控措施并没有受到预期效果。
2005年12月29日，十届全国人大常委会第十九次会议决定，自2006年1月1日起废止《中华人民共和国农业税条例》。由此，中国不再针对农业单独征税，一个在中国存在两千多年的古老税种宣告终结。与此同时，2005年起，中国政府开始大力整治、关闭小煤窑。
2007年以来，中国境内的恐怖主义事件明显增多。新疆维吾尔自治区发生多次发生恐怖性质的袭警、爆炸案件，包括2008年的喀什袭击事件、库车爆炸案和2011年的和田7·18严重暴力恐怖事件、喀什暴力恐怖袭击事件。此外，也发生针对民航班机的恐怖事件，如南航班机三·七爆炸未遂案（2008年）和天津航空7554号班机劫机事件（2012年）。大多恐怖事件发生在中国大型活动（如2008年北京奥运会）举办前期，在国内外造成巨大反响，如2008年昆明公交车爆炸案和在新疆发生的数起事件。
2012年，王立军事件、薄熙来事件爆发，受到广泛关注。
科教文化.
2003年10月15日，中国首次发射载人航天器神舟五号飞船，载送航天员杨利伟进入太空，使中国成为继俄罗斯、美国之后，第三个有能力独自将人送上太空的国家。在随后几年中，中国陆续发射多艘载人航天飞船，将数位宇航员送人太空。2004年，温家宝批准嫦娥计划，北斗二号项目启动，2011-12年开始提供导航服务。2010年，蛟龙号潜水器启用。2011年，天宫一号的成功发射是中国空间站建设的第一步。2012年3月，深圳大亚湾核反应堆中微子实验的重大成果获得国际关注。2012年10月，莫言成为获得诺贝尔文学奖的首位中国籍作家。
与此同时，2008年8月8日，第29届奥林匹克运动会在北京开幕，东道主中国以51枚金牌位居金牌榜首位。借助北京奥运会，中国展示了经济发展的成绩、自信以及史无前例的开放心态，大规模的基础建设也极大改观了北京这座城市的面貌，政府与公众在奥运会这个舞台上取得了高度的统一，公众也表现出对政府少有的包容和支持。2010年5月1日至10月31日，上海世界博览会举行，是中国首次举办的综合性世界博览会，也是首次由发展中国家主办综合性世博会，共有256个国家和地区及国际组织参展。
港澳地区.
香港在1997年回归中国后，由于亚洲金融风暴和一系列的经济、政治难题的影响，当2003年初港府宣布将就基本法第23条有关颠覆罪立法时，引起许多人的反对。部分香港人认为，23条立法是行政长官董建华受命于中央政府而做出的决定，他们担心立法会限制到港人的政治自由。港府做出多项让步，但是还是无法平息争议，最终在7月1日回归纪念日当天，50万市民走上街头抗议立法，该事件也引起中央政府的关切，游行最终导致香港政府宣布搁置立法计划。
在七一大游行后，香港民主派开始更积极要求政治改革，他们公开提出，要2007年特首直选、2008年立法会全面直选。中国政府始终坚持香港是中国的内政，反对外国政府干预内部事务。中国政府的立场是，「一国两制」应以「一国」为先，中国是单一制社会主义国家，香港作为中国的一部分，没有权利自行改变政治体制。2004年4月，全国人大常委会对《香港基本法》做出解释，否决2007年特首和2008年立法会直选，并重申解释和修改基本法的权力在全国人大，而不是香港立法会。
2005年全国“两会”期间，董建华以健康原因辞去香港特别行政区行政长官的职务，由于《香港基本法》的疏漏，特首的补选开始成为一个争议的焦点，香港特区政府再度要求全国人大常委会释法，期间曾荫权代理香港特别行政区行政长官。然后，再由中央指定的选举委员会补选特首。
民族问题.
2008年3月，西藏拉萨爆发藏人抗议示威活动，后演变为暴力事件，造成18名无辜平民死亡。2009年2月起，发生在西藏、四川和青海等地部分传统藏区内的一系列僧侣自焚事件。2012年初，由于川西藏区喇嘛自焚和示威游行，酿成军警与藏人冲突事件。
2009年7月5日，新疆乌鲁木齐市维吾尔族发动游行示威活动，随后演变成维吾尔族、汉族和警方的大规模暴力冲突，持续数日。官方宣称乌鲁木齐七五事件共造成197人死亡，另有1721人受伤。2009年9月2日至4日，针对汉族平民的500余起针扎事件引发汉族民众上街游行，并发生零星暴力事件，导致5人死亡及14人受伤。
外交.
胡锦涛推行睦邻友好政策，主张全方位外交，重视对东南亚的中国周边邻国改善关系。在南海问题上，胡锦涛政府推动与东盟国家开展海上对话与合作，一定程度上维护了地区的稳定。
2005年、2010年全国多个地区爆发大规模反日示威活动。2005年3月至4月其间在中国各地举行的一系列大型游行和抗议活动，主要是反对历史教科书和日本争取成为联合国安理会常任理事国的努力。2010年10月，因中日撞船事件，西安、成都、郑州、宁波等地举行反日示威游行活动。 2012年8月中旬开始，为抗议日本于2012年上半年提出的钓鱼岛国有化政策、8月15日扣押香港保钓人士和8月19日日本右翼登陆钓鱼岛。9月10日，日本政府正式“购买”钓鱼岛后，中国大陆民众发起第二轮游行抗议活动，最终演变成暴力民众对日系商家、私家车的烧抢打砸。针对日本政府“购买”钓鱼岛，胡锦涛政府表示坚决反对，认为日方采取任何方式‘购岛’都是非法的、无效的，并采取了一系列反制措施。
灾祸.
下表（可点击展开）只展示重大的自然灾害或人为事故（造成至少100人死亡，或重大经济损失，或重大社会影响）。
争议.
2010年10月25日，挪威诺贝尔委员会将诺贝尔和平奖授予中国持不同政见者刘晓波，以表彰他长期以来以非暴力方式在中国争取基本人权。刘晓波成为第一个获得诺贝尔奖的中华人民共和国公民，他曾发起并参与起草了《零八宪章》。但他在2008年12月8日被以“涉嫌煽动颠覆国家政权罪”刑事拘留，12月9日被监视居住；2009年6月23日因涉嫌煽动颠覆国家政权罪，经中国检察机关批准逮捕；12月25日，北京市第一中级人民法院以煽动颠覆国家政权罪判处有期徒刑11年，剥夺政治权利两年。
随着中国互联网的快速发展，信息的自由传播对中共维持执政地位构成挑战。为了应对来自网络发展形成的影响，中国建立世界上最为先进的网络审查制度，审查中国大陆的互联网内容，封锁服务器位于境外的政治敏感类网站，以达到其舆论控制的目的。谷歌、雅虎等公司退出中国大陆市场。此外，中国政府开始雇佣大量网络评论员（俗称“五毛党”）来控制舆论导向。2011年，国家的“维稳”经费预算首次超越军费预算。与此同时，中国官场开始涌现大量“裸官”，许多中央高层的子女或亲属移民海外或拥有外国绿卡。
美国《大观（Parade）》杂志认为以胡锦涛总书记为首的中国共产党领导层控制国内舆论，并强行镇压被中共官方所认定的邪教组织，故该杂志在其2005年的“十大独裁者排名”栏目中将胡锦涛列为第四名，2006年降调第六，其后数年均名列十名内。无国界记者指责胡锦涛以“和谐社会”为借口阻止中国出现自由媒体，把胡锦涛列入“新闻自由掠夺者”名单。2012年，“无国界记者”报道，中共中央总书记胡锦涛下令囚禁68名网民和30名记者，是囚禁新闻自由捍卫者最多的领导人之一。
此外，温家宝有相当多争议和批评，有人称其为“中国影帝温家宝”，也有媒体称其为1949年以来中国最具争议的总理。其争议性主要集中于地质学出身且没有丰富的地方主政经验，被称为经济门外汉，譬如其任内提出的“四万亿投资计划”引发争议。虽然其任内中国GDP高速增长，但应归功于中国自1980年代以来的改革开放的惯性推动，特别是在加入世贸组织后使中国处于国际阶梯上有利位置造就的。然而科技创新对中国GDP的贡献率只占40%（2011年），美德日等国则高达80%以上。截止2012年，“财富世界500强”企业中，中国上榜排名靠前企业全是石油、电力和银行等垄断行业，美国则多为科技企业。经济学家茅于轼认为温家宝政府只注重GDP数量，不注重GDP质量。在个人品行方面，温家宝被指曾出卖赵紫阳，且惯于伪装、作秀和煽情，《纽约时报》则曝光其拥有巨额家族财富。
习近平及第五代领导时期（2012年-现今）.
交接.
胡锦涛、温家宝等领导人在2012年11月的中共十八大上退出中央领导层，由习近平按现有接班体制接任中国共产党中央委员会总书记和中国共产党中央军事委员会主席，李克强留任中共中央政治局常委。习近平是第一位出生于中华人民共和国建国后的最高领导人。国务院总理李克强被认为重视改革，其谈到改革是最大的红利，提倡进行政府体制改革，调整或裁减国务院的部门。
2022年10月，中共二十大上，习近平连任中共中央总书记，李强等习近平亲信成为中共中央政治局常委。2023年3月，习近平连任中国国家主席，李克强退休、李强接任中国国务院总理。
内政.
反腐运动.
2012年，中共中央总书记习近平提出《中央八项规定》等一系列反腐败措施。王岐山担任中纪委书记一职后，在处理贪污腐败方面采取积极的态度，提出“当前要以治标为主，为治本赢得时间”。在接下来的两年时间中，共计有18万官员被查处，其中有五十多位省部级以上的高官，包括前政治局常委周永康、前军委副主席徐才厚、前统战部部长令计划、前全国政协副主席苏荣等国家级高官，表明中央反腐工作有一定的成效。但有学者和分析人士认为，习近平的反腐运动其实是一种“选择性反腐”或“大清洗”或“权力斗争”，目的是清除异己、打击政敌、掌握权力、巩固自身地位。
政治经济.
自2012年11月中共十八届一中全会，习近平上台伊始，多次阐述其中国梦的设想。目标是到2021年中国共产党成立100周年和2049年中华人民共和国成立100周年时，逐步并最终顺利实现中华民族伟大复兴，国家富强、民族振兴、人民幸福。
2013年11月，习近平等人开始推动“全面深化改革”、国家治理体系和治理能力现代化，习认为，在全面深化改革进程中，要积极稳妥推进政治体制改革，以保证人民当家作主为根本，以增强党和国家活力、调动人民积极性为目标，不断建设社会主义政治文明。与此同时，中国共产党全力加大了对国有企业和民营企业的控制力度。至少有288家公司修改了公司章程，这使得中国共产党在企业的管理上拥有量更大的影响力，反映了党的路线。中国官方认为，从邓小平等人提倡的政治体制改革，到习近平等人提出的政改，是“政治体制改革在深化”、“走出了新路”、“硕果累累”。而外界和部分体制内人士则认为习的政改路线并没有遵循邓的政治体制改革道路，且改变了改革开放以来进行的政治体制改革方向，推行个人崇拜，是政治倒退，重新回到了毛泽东时代的体制，即中国共产党最高领导人独揽大权的政治寡头统治以及“党领导一切”的模式。
经济民生方面，2015年，中国政府结束了自1979年以来实施的一胎政策，改为二胎政策，并在2021年实施更为开放的三胎政策。2017年3月，中国国务院总理李克强在召开的第十二届全国人大五次会议上的《政府工作报告》中，正式提出建设“粤港澳大湾区”的战略；与此同时，2017年4月，雄安新区成立。李克强提出要推动中国内地与香港、澳门特区的深化合作，研究和制定粤港澳大湾区发展规划，以香港和澳门的独特优势，提升中国的经济发展。粤港澳大湾区是由围绕珠江三角洲伶仃洋，包括香港、澳门、广州、深圳、珠海、佛山、中山、东莞、肇庆、惠州和江门的城市群组成，是继美国纽约都会区、美国旧金山湾区和日本东京都市圈之后，世界第四大湾区。2018年9月23日，广深港高铁香港段正式通车，香港纳入国家高铁网络；2018年10月24日，港珠澳大桥正式通车。2023年12月1日，《求是》杂志发表题为《坚定不移走中国特色金融发展之路》，文中明确要求中国的银行、养老金金融、保险公司和其他金融机构必须坚持马克思主义的政治原则，接受更为严格的监管以及更积极地为政府政策服务。
此外，以习近平为首的中国共产党加强了对社会意识形态方面的管控。2017年10月18日，习近平在中共十九大报告中提出《习近平新时代中国特色社会主义思想》，24日，中国共产党第十九次全国代表大会通过了关于《中国共产党章程（修正案）》的决议，习近平新时代中国特色社会主义思想写入党章。2019年2月，中国官方媒体新华社引述中共中央报刊《求是》报道称，中共中央总书记习近平在中央全面依法治国委员会首次会议上发言，指出必须坚持加强党对依法治国的领导，决不能走宪政、三权分立和司法独立的路。2021年11月11日，中国共产党第十九届中央委员会一致通过《关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，主要阐述习近平领导的中国共产党在十八大以来的成就，强调中国特色社会主义新时代，同时注重衔接分别在1945年和1981年通过的两份关于历史问题的决议。
在社会维稳方面，2013年12月，全国人大废除了自1957年以来实施的劳动教养政策；2019年12月，全国人大废除了自1991年以来实施的收容教育政策。2013-2014年间，针对新疆地区出现的一些重大恐怖袭击事件，譬如莎车县暴恐袭击案、乌鲁木齐公园北街早市暴力恐怖袭击案等，中国共产党开始试点建设“新疆再教育营”。2016年陈全国调任新疆自治区党委书记，此后营地规模迅速扩大，引起国际关注和争议。
修改宪法.
2018年2月25日，中国共产党中央委员会向第十三届全国人民代表大会提出对邓小平时代《八二宪法》的《宪法修正案》，建议删除国家主席和副主席“连任不得超过两届”的限制。邓小平时代以来的“废除领导干部终身制”或将结束。3月11日通过《宪法修正案》，同时习近平新时代中国特色社会主义思想写入中华人民共和国宪法。
根据1982年制定的《中华人民共和国宪法》（八二宪法），恢复设立自1968年缺位，1975年被废除的国家主席和副主席职位，不过取消国家主席在五四宪法中主持召开最高国务会议和领导国防委员会的权力，失去了行政权和军权，变成礼仪性的虚位元首。根据邓小平在1980年提倡的“废除干部领导职务终身制”，重新设立的国家主席和副主席任期为五年一届，连任不能超过两届。这次修宪仅删除了连任限制，并没有赋予国家主席拥有更大的权力，但引发了体制内外的广泛争议。
从1993年开始，国家主席与中共中央总书记和中央军委主席形成“三位一体”的制度。根据中国共产党的领导原则和“枪杆子里面出政权”的政治理念，党的总书记和军委主席是中国政治体系中拥有最大权力的两个职务，而这两个实权职位在《中国共产党章程》里没有连任次数的限制。由于“三位一体”制度，国家主席的连任限制被取消后，最高领导人的职务将不再受任何任期制限制。如历史上，毛泽东曾终身担任中国共产党中央委员会主席直至去世。
科教文化.
2015年10月，屠呦呦成为获得诺贝尔生理学或医学奖的首位中国籍科学家。2020年，量子计算原型机九章由中国科学技术大学相关技术团队研制成功，达成了量子计算研究的第一个里程碑：量子计算优越性。同年11月，奋斗者号潜水器搭载3人成功潜入10909米深海域。此外，中国在航空航天领域以及空间探索上取得一系列突破：
另一方面，2022年2月4日，第24届冬季奥林匹克运动会在北京开幕；这是中国首次举办冬季奥运会，而北京也因而成为首座既举办过夏季奥运会，又举办过冬季奥运会的城市（即“双奥城市”或“双奥之城”）。2023年7月28日至8月8日，原定于2021年于中国四川省成都市举行后因2019冠状病毒病疫情等原因二次延期的第31届夏季世界大学生运动会举行。
港澳地区.
香港主权移交中国后，许多香港人士不满意中央政府对香港选举的干涉，要求进行“真普选”，即有“公民提名”、一人一票的选举。2014年发起的“雨伞革命”（香港占中运动）要求全国人民代表大会撤回《8‧31决定》，该行动于2014年12月15日结束，历时79日。
2019年，香港爆发了全球瞩目的“反对逃犯条例修订草案运动”、简称“反送中”，外界广泛忧虑香港的“一国两制”、独立司法、新闻自由和言论自由遭到破坏，而与此同时部分示威者的暴力行动也使得香港社会秩序受损，地区旅游业和经济严重受挫。2020年《香港国安法》的颁布后，包括《苹果日报》高层在内的部分人士因违反国安法被捕，加深外界忧虑，而中国官方则称国安法使得“社会迅速恢复了秩序，香港市民的生命安全和财产安全得到保障”。
外交.
习近平治下的中国逐渐扬弃了邓小平制定的“韬光养晦”外交战略思想，继而转向“有所作为/大有作为”的理念。和胡锦涛时期相比，中国外交正变得更为主动，且更具全球性、更积极地参与国际事务，中国新领导人的首年外交足迹遍布全球，中国正在“重新发现”过去被忽略的一些地区的战略价值和潜力。在处理世界热点如伊朗，叙利亚，朝鲜，中东等问题上，中国也开始站到“世界舞台的中央”，不再充当置身事外的旁观者。此外，RCEP和亚信峰会、上合组织、新开发银行、亚洲基础设施投资银行等组织中国都具有实际主导力，潜在的世界性影响力已经不容忽视，而且不论主动或被动，中国经济由于其庞大的规模，全球性经济政策已经不能缺少中国的参与和配合，中国开始显露其全球影响力。
与此同时，习近平逐步扩大中国在全球的影响力，其主推的“大国外交”也引发了西方国家、日本、印度等国的忧虑与抵制。2018年起，新一轮的中美贸易战爆发。2020年5月起，中国和印度爆发边境冲突，造成人员伤亡。自2019年起，世界主要发达国家与中国在新疆、香港、台湾、南海、病毒溯源等问题上产生巨大分歧，而中国方面实行的“战狼外交”以及国家之间相互的制裁加剧了对抗和冲突。西方国家认为狂热的中国民族主义开始盛行，同时习近平的极权主义模式带来了威胁；而中国则认为西方政客“傲慢”和“无知”，且国际“反华势力”在打压和阻碍中国的崛起。与此同时，美国、英国、日本等主要发达国家开始削减或终止了自改革开放以来的对华援助。
截止至习近平时期，西藏、新疆和内蒙古的独立运动已经基本受到控制，但中华人民共和国在钓鱼岛、南中国海等地依然与许多亚洲国家存在领土争议。台湾问题随着时间的推移，两岸分治已久，台湾有不同于中华人民共和国的价值观与制度，新一代台湾人经过李登辉与陈水扁时期去中国化的教育，对中华人民共和国认同感极低，更不觉得有“内战遗留问题”或与中华人民共和国“统一”的必要，台湾民调显示多数民众不愿“统一”。2022年8月初，美国众议院议长南希·佩洛西率团访问台湾，中国人民解放军而后展开环台军事演练，引发外界对第四次台海危机的担忧。
灾祸.
下表（可点击展开）只展示重大的自然灾害或人为事故（造成至少100人死亡，或重大经济损失，或重大社会影响）。
争议.
习近平上台后，推翻了自邓小平拨乱反正、改革开放以来的部分政策。2017年，习近平提出“四个伟大”，有学者认为此举是对毛泽东时期的“四个伟大”的效仿。而近年来，从修改宪法到反对“宪政”、“司法独立”，习近平的许多言论和举措招致了国内外的诸多反对声音，部分学者对他的一系列作法感到忧虑、震惊，有人认为这是对毛泽东时代的复辟，推行个人崇拜、煽动民族情绪、背离宪政主义，是体制性倒退，还有人认为这甚至有可能将中国推向第二次文化大革命。此外，中国709维权律师大抓捕事件、陕西千亿矿权案、新疆再教育营、香港反修例运动、战狼外交均引起了巨大争议或批评。
中华民国:
中华民国是位于东亚的民主共和国，曾在国际上代表「中国」，现今多通称为「台湾」；目前有效管辖范围包括台湾、澎湖群岛及其附属岛屿，以及中国大陆福建沿岸的金门群岛、马祖列岛等岛屿（多合称为「台澎金马」或「台湾地区」），土地面积共36,197平方公里，其中台湾及其附属岛屿占99%以上。目前以位居东亚岛弧的台湾本岛为主要领土，东临太平洋、西隔台湾海峡、南界巴士海峡、北濒东海，其地形陡峭、景观多样。国土约三分之二的面积为山地和丘陵地形，大部分人口则居住于台湾西部的平地。截至，全国人口约为2,300万人，人口密度在全世界人口大于1,000万人以上的国家中位列第二。首都为台北市，人口最多的城市则为新北市。
1911年10月10日，辛亥革命爆发，革命党人于1912年1月1日在南京宣告建立中华民国，数月后清朝宣统帝下诏退位，中华民国遂从清朝手中正式继承中国政权。北洋政府时期，政治上陷入长期南北分裂、军阀混战，社会上则持续走向自由氛围。1928年，中国国民党领导的国民政府统一中国，实施训政，但此前有合作关系的中国共产党与国民党决裂，建立割据政权。1937年，中国抗日战争全面爆发，之后成为第二次世界大战的主要战场之一，期间国共短暂再次合作。1945年日本投降，中华民国接管台湾，此后第二次国共内战爆发。1947年，《中华民国宪法》正式施行，国民政府改组为中华民国政府，同时宣告动员戡乱。1949年，中国共产党在第二次国共内战中胜出，并在中国大陆建立中华人民共和国，中国国民党领导下的中华民国政府则败退迁往台湾，在宣告台湾戒严的同时持续主张拥有包括中国大陆在内的全中国主权。直到1987年，中华民国政府解除台湾戒严状态，再于1991年终止动员戡乱时期并首次增修宪法，实务上承认治权仅及于台湾地区，并在不承认中华人民共和国主权的法律框架下与中国大陆往来，之后在1990年代陆续完成国会全面改选、总统直选等民主化措施。2000年，民主进步党在第二次总统直选中胜出，达成首次政党轮替及政权和平转移。
中华民国主权属于国民全体，在经历数次宪法增修后成为半总统制国家，以总统为国家元首、行政院院长为政府首脑；中央政府按五权宪法精神分为行政院（内阁）、立法院（国会）、司法院、考试院及监察院，地方上则依行政区划分为2个省、6个直辖市、13个县及3个市。中华民国提倡民主、自由、人权、法治等基本价值，并持续推动全民健康保险、社会救助方案、多元语言文化发展等政策；其社会属于多元移民社会，由台湾原住民族、汉族及新住民等群体组成，兼容南岛、中华、日本及西方文化，同时在视觉艺术、文学出版、表演艺术、电影及戏剧等领域均有所发展。
中华民国曾经是联合国会员国与安全理事会常任理事国，并参与创立联合国，但在1971年中华人民共和国取得联合国「中国」席次后逐渐失去国际普遍承认。中华人民共和国长期主张拥有台湾主权，常被认为是中华民国面临的最大军事威胁，但也是后者最大的经济贸易伙伴。目前中华民国拥有13个邦交国，并与美国、日本等非邦交国发展非官方伙伴关系，同时也是多个政府间国际组织及多边机制的成员。中华民国行市场经济，以制造业、服务业及贸易业为主，在全球经济中占有重要地位，与国际社会有极高经贸依存度，亦是半导体、资通讯技术产业的重要领导者。
国名及象征.
「中华民国」一称最早是由孙中山于1905年在日本东京召开的中国同盟会成立大会上所提出。1912年1月1日，各省都督府代表联合会宣布建立民主共和制国家，使用「中华民国」作为国号。延续中国改朝换代的惯例，民国纪年以1912年为元年。1949年后，中华民国政府迁往台湾，主张拥有中国大陆和台湾的主权，并在联合国等国际组织代表「中国」；但在1990年代后承认中华人民共和国实际统治中国大陆，而中华民国有效统治范围是台湾地区。目前中华民国多通称为「台湾」，在不同国际组织则使用「台澎金马个别关税领域」、「中华台北」等名称。
北洋政府时期，中华民国以五色旗为国旗，《卿云歌》为国歌。五色旗的红色、黄色、蓝色、白色、黑色横条代表五族共和。现行中华民国国旗是孙中山以青天白日旗（陆皓东设计）为蓝本，加上红色底色，形成「青天、白日、满地红」的国旗。青色代表光明纯洁、民族和自由；白色代表坦白无私、民权和平等；红色代表不畏牺牲、民生和博爱。白日的12道光芒代表一年12个月、一天12个时辰，并象征国家命脉与鼓舞国人与时俱进。中华民国国徽同样以青天白日为基础，国家代表色为蓝色、白色与红色。
现行中华民国国歌歌词出自孙中山于1924年在中国国民党陆军军官学校发表的《黄埔军校训词》，由程懋筠谱写音乐。最初作为中国国民党党歌，在国歌尚未制定前代替国歌。直到1937年，中国国民党正式将其党歌定为国歌。升降中华民国国旗则演奏《中华民国国旗歌》，该国旗歌还作为国际场合的国歌替代方案。中华民国国花为梅花，在1964年正式核定。梅花的凌冬耐寒表现坚贞刚洁，三蕾五瓣代表三民主义及五权宪法。中华民国国家象征还有「中华民国之玺」与「荣典之玺」两枚中华民国国玺。
历史沿革.
1912年，中华民国在中国大陆宣告成立，并经历北洋政府、国民政府等时期。在这期间，台湾、澎湖群岛接受日本殖民统治（1895年至1945年），与中国大陆分歧发展。更早之前，台湾先后历经荷西统治时期（1624年至1662年）、明郑时期（1661年至1683年）和清治时期（1683年至1895年）。1945年，中华民国政府接管台湾，概括接受日本时期的政经体制，并与中国大陆体制接轨。1949年，中国共产党建立「中华人民共和国」，中华民国政府迁往台湾。而在1970年代后，随著中华民国在国际上不能继续代表「中国」、及民主与多元化社会逐渐成形，地方意识、本土文化备受重视，原住民与客家族群积极争取族群地位，亦出现新的国族观念与文化认同。
大陆时期.
1840年第一次鸦片战争后，清朝外交及战役失利，中国沦为次殖民地。随著清朝改革运动和立宪运动失败，孙中山等人组成中国同盟会。1911年10月10日，革命军武昌起义，各省宣告独立。同年12月，各省都督府代表联合会在南京府组织中华民国临时政府，选举孙中山为临时大总统。1912年1月1日，孙中山宣誓就职，中华民国正式成立。孙中山组织临时参议院，制定《中华民国临时约法》。清朝内阁总理大臣袁世凯和中华民国临时政府达成协议，逼迫宣统帝溥仪退位；孙中山则主动辞职，由袁世凯继任临时大总统，临时政府迁都京兆地方。
其后内阁由北洋军阀掌控，史称「北洋政府」。在国民党领导人宋教仁遭到暗杀后，孙中山等发动二次革命失败。当选大总统的袁世凯先后颁布《中华民国约法》、接受日本《二十一条》，其后因为筹备中华帝国引发护国战争。在袁世凯逝世后，北洋政府因为对德宣战案爆发府院之争，并经历张勋复辟、曹锟贿选等事件。另一方面，不满北洋政府的孙中山在广州市组织护法军政府，形成南北分裂。随著中国知识分子发起新文化运动、及五四运动爆发，促进文化改革与思想发展。其后中国革命党改组成为中国国民党，而中国共产党也在1921年成立。
由于北洋军阀与地方军阀持续争权、各地陷入混战，中国国民党与中国共产党展开合作，成立陆军军官学校。1925年，国民政府在广州市成立。1926年起，蒋中正担任国民革命军总司令，发动国民革命军北伐。1927年定都南京市，并展开清党。1928年，东北易帜，中国分裂政局宣告统一。其后，中国国民党为首的国民政府实施以党治国的训政，国家建设得到发展。同时期内部有地方军阀与中国共产党势力割据，外部有大日本帝国威胁。1927年起，中国共产党在多地建立革命根据地。1931年，日本发动九一八事变，成立傀儡政权满洲国。
1937年，中国抗日战争全面爆发，日本军在战争初期攻下南京市，国民政府迁往重庆市，双方陷入僵持；其后中华民国与美国、英国、苏联结为同盟国，最终在1945年获得胜利。在日本投降后，国民政府还都南京市，中国共产党则进驻日本控制区，双方展开政治协商会议。1946年，制宪国民大会通过《中华民国宪法》。1947年，《中华民国宪法》施行，召开第一届国民大会。1948年，国民大会选举蒋中正为行宪后首任总统，同年颁布《动员戡乱时期临时条款》。在这期间，中华民国国军与中国人民解放军爆发全面内战。
台湾历史.
至少在10,000年前，台湾原住民族的祖先陆续前来台湾，成为台湾最早的居民。在12世纪后，中国和日本商人、渔民和海盗在台湾活动，从事非法贸易。1624年，因明朝军队驱逐，荷兰人自澎湖转往安平建立据点。1626年，与荷兰敌对的西班牙人占领台湾北部，同时期的日本人则离开台湾。1642年，西班牙人遭到荷兰人赶走，退出台湾。荷兰人在原住民族服从下建立统治制度，开始进行传教与贸易，并招募中国沿海省份汉人移垦。1662年，南明在中国东南地区抗清未果，郑成功率领军队击败在台湾的荷兰人。明郑时期重视中华文化的推广，鼓励汉人移民台湾、从事屯垦经贸，但统治引起反感。
1683年，清朝政府平定台湾，划为福建省治理，并颁布渡台禁令限制移民。不过数十万名福建省及广东省的汉人移民台湾，形成汉人社会；当时主要经济活动为种植水稻与甘蔗、与中国大陆贸易，并经常发生民变与械斗。在第二次鸦片战争后，台湾开放港口通商，向欧洲列强出口樟脑与茶叶，但也导致日本、美国有所企图。在中法战争过后，清朝政府更加重视台湾。1885年，台湾升格为福建台湾省，首任巡抚刘铭传推行铁道、道路等新政，加速台湾现代化。1895年，在甲午战争战败后，清朝根据《马关条约》将台湾、澎湖群岛主权割让给日本。
作为第一个殖民地，日本政府强硬镇压台湾民主国等抗日运动，并计划提高台湾农作物产量、将樟脑等产品国有化，大量出口糖与米到日本。同时积极建设基础设施、银行体系等，加速台湾现代经济成长，成为东亚仅次于日本外最先进的地方。1920年代，在台湾的军事统治一度转为文人政治，并试图同化台湾居民。台湾知识分子发起地方自治运动，并发生雾社事件。在太平洋战争期间，日本军国主义下的台湾成为侵略东南亚的军事基地，并因而发展重工业。同时还推动皇民化运动，许多台湾人加入日本军，但各地也遭到美国轰炸。至1945年，在日本投降后，中华民国政府接管台湾。
战后发展.
1947年，因为台湾省行政长官公署施政错误等因素，台湾爆发大规模抗争，尔后国民政府派遣军队镇压，造成台湾省籍矛盾扩大。但随著第二次国共内战不断失利、通货膨胀持续失控，中华民国政府逐渐丧失中国大陆的控制权。1949年初，下野的蒋中正逐步将军队调往台湾，而台湾地区亦宣告戒严。同年10月，中国共产党成立中华人民共和国。同年12月，中国国民党掌控的中华民国政府迁往台北市，另有200万人迁往台湾。在韩战后，中华民国获得美国军事支持及援助；日本则与同盟国及中华民国分别签署《旧金山和约》、《中日和约》，正式放弃台湾的主权。
其后，中华民国政府持续主张代表「中国」并计划反攻大陆，同时在台湾建立威权主义的党国体制，控制媒体出版、禁止成立政党，造成白色恐怖；而其党国资本主义经济计划则促成台湾经济快速发展，并创造「台湾奇迹」。1971年，联合国大会决议中华人民共和国为「中国」唯一合法代表，中华民国失去国际社会广泛承认。1975年，蒋中正逝世，副总统严家淦继任总统。1978年，蒋经国就任总统，并在其任内培植台湾籍菁英，但也爆发针对党外运动人士的美丽岛事件。1980年代，在民主进步党成立后，中华民国政府于1987年解除《台湾地区戒严令》，台湾民主化进程加速。
1988年蒋经国逝世以后，李登辉继任总统，并在1991年终止动员戡乱时期，承认中华民国政府仅统治台湾地区的现实。1991年至2000年，在历经多次宪法增修后，台湾从权威主义转向民主政体，并出现台湾主体意识等讨论。期间「万年国会」全面改选，并在1996年举行首次总统公民直接选举。这时期海峡两岸关系逐渐发展，但台湾经济成长已经放缓。2000年及2004年，民主进步党籍陈水扁当选总统，组成少数党政府，结束中国国民党50年的一党制统治。陈水扁在其任内强调「台湾是主权独立的国家」，并推动公民投票，但在执政末期爆发多起贪污弊案。
2008年及2012年，中国国民党籍马英九当选总统，在其任内改善海峡两岸关系，签订经济协议。但在2014年，随著经济停滞与主权威胁，台湾爆发太阳花学运。2015年，马英九和习近平在新加坡举行两岸领导人会面。2016年，民主进步党籍蔡英文当选首位女性总统，民主进步党首次取得立法院多数席次。2020年，蔡英文连任总统，民主进步党持续持有立法院多数席次。
地理环境.
中华民国辖有台湾及其附属岛屿、澎湖群岛、金门群岛、马祖列岛、东沙群岛、中沙群岛、南沙群岛等地，有效管辖土地面积36,197.067平方公里（世界排行第136名）。台湾及其附属岛屿面积35,886.8623平方公里，占中华民国管辖土地面积99%以上。台湾是位于太平洋西岸东亚岛弧间、亚洲大陆东南边缘的海岛，四面环海；其北方和东北方濒东海，东北方与日本琉球群岛接壤，东方与墨西哥相隔太平洋，南方与菲律宾相隔巴士海峡，西方与中国东南地区相隔台湾海峡。经度约在东经120度至东经121度，纬度约在北纬21度至北纬26度之间。
台湾大致呈现东西狭、南北长的纺锤形，南北长约394公里，东西宽约144公里。台湾拥有多样复杂的地形及地理景观，约有70%面积为山地，平均海拔1,150公尺；主要山脉皆为南北走向，自东向西分别是海岸山脉、中央山脉、雪山山脉、玉山山脉、及阿里山山脉。中央山脉偏于东侧，延著南北轴线形成主干，亦是东西部河川分水岭。玉山山脉主峰玉山高3,952公尺，为东亚第一高峰。北部则有大屯山脉，构成台北盆地的周围。这些山脉多被森林覆盖，超过3,000公尺的山峰多达268座。
阿里山山脉以西为渐趋平缓的丘陵、台地、平原及盆地，大部分平地、耕地和人口便位在西部和北部沿海。在山麓丘陵周边是海拔100公尺至500公尺的台地，包括西北部桃园台地群（面积最大的台地）、台中市后里台地与大肚台地、彰化县八卦台地、屏东县恒春台地等，当中许多是用于种植水稻的梯田。海拔100公尺以下、地势平坦的冲积平原约占台湾土地面积23%，横跨云林县到高雄市的嘉南平原便占14%，另有东北部兰阳平原、南部屏东平原等。在中央山脉与东部海岸山脉之间有花东纵谷平原，另有台北盆地、台中盆地、埔里盆地群等盆地。
中华民国海岸线全长大约1,566.3公里。台湾东部海岸山脉急遽没入太平洋，西部海岸缓慢没入台湾海峡（并有沼泽和沙洲等地形），南部和离岛海岸则有珊瑚礁群。许多主要港口设在西部海岸线，仅有东北部苏澳港和北部基隆港例外。在岛屿部分，台湾拥有21个附属岛屿，较重要者有龟山岛、绿岛、兰屿、琉球屿等；澎湖群岛位于台湾海峡，共计64个岛屿；金门群岛位于中华人民共和国福建省东南海岸外，共计12个岛屿；马祖列岛位于台湾海峡西北西方，共计36个岛屿；东沙群岛、中沙群岛和南沙群岛位于南海；钓鱼台列屿位于东海。
地质土壤.
台湾位居欧亚大陆与太平洋海盆的东亚岛弧中央位置，是由欧亚大陆板块与菲律宾海板块撞击形成的新生代褶皱山脉。东亚岛弧位在东亚至东南亚沿海，北起阿拉斯加阿留申群岛，在行经日本、菲律宾后，南至印度尼西亚岛屿；台湾位于日本和菲律宾之间，但形成时间与琉球群岛和菲律宾不同。大约在中生代末期的南澳运动中，台湾因为造山运动浮出水面成为一个小岛，但不久深埋海底。直到大约200万年前，台湾东南方向的板块在花东纵谷一带撞上欧亚大陆板块，强大的压力再度把海底的沉积物抬升到海面，形成北—东北到南—西南走向的地势。
其后的褶皱运动、断层运动使台湾逐渐上升成为稳固的岛屿，且上升运动不断进行；自然环境的风化、雨蚀、崩落等作用造成多样复杂的地形样貌。其西部台湾海峡平均深度约300英尺，东部太平洋30英里海床则有13,000英尺。台湾农耕地大约7,900平方公里，但尽管土地因为火山作用导致土壤肥沃，土壤肥力仍然差异甚大：北部耕地土壤主要是酸性冲积土壤和赤松土壤，南部耕地土壤是中性至弱碱性的冲积土壤。台湾大部分的土壤缺乏磷和钾，需要肥料才能有获得好收成。而随著社会经济的变迁与发展，土壤及地下水等生活环境污染日益增加。
由于欧亚大陆板块和菲律宾海板块相撞，台湾拥有火山、温泉及频繁地震（平均每年160次地震）。1999年，台湾发生九二一大地震，造成2,000多人死亡。主要火山分布在大屯火山群、基隆火山群，另有玄武岩等凝固熔岩、小型泥火山、泥质温泉等现象。台湾过去大量开采煤矿、黄金、硫磺、大理石、玉石、天然气等资源，但2000年后已经耗尽。较小的岛屿因海底火山形成独特自然风貌，如澎湖群岛柱状玄武岩、绿岛和龟山岛海底温泉等。龟山岛是台湾历史上有纪录的活火山，但几个世纪并未喷发。金门群岛和马祖列岛在地质上属于中国大陆。
气候水文.
台湾气候带广泛，南部为热带气候、北部为亚热带气候、山区为温带气候，北回归线贯穿嘉义县、嘉义市及花莲县。台湾四季温度变化明显，每月平均温度约在摄氏15度至30度之间；而东部黑潮暖流调节台湾温度，海洋气流更造就温润的天气。夏季至秋季漫长炎热，气温可达摄氏35度以上。冬季短暂温暖，偶有寒流南下，最低可达摄氏10度以下，高海拔山区常见飘雪。台湾温室气体排放占全球约0.56%。因应《联合国气候变迁纲要公约》和《巴黎协定》，中华民国长期温室气体排放减量，并宣示将「2050年净零转型」纳入目标。
台湾全年降雨丰沛，年降雨量约2,200毫米（东部和山区降雨量更多），春雨、梅雨及台风为主要降雨型态。降雨分布取决于季节性季风：夏季因为西南季风滞留锋面而进入梅雨季，占中南部年降雨量90%、北部年降雨量60%；冬季则吹拂东北季风，东部与北部出现稳定降雨，中南部则普遍干燥。台风在夏末到秋初经过台湾，平均每年袭击3次至4次，有时引发洪水、土石流或山崩。另外因为气象条件与空气污染，秋冬季节空气品质不良。台湾附属岛屿和澎湖群岛气候与台湾相似，金门群岛和马祖列岛气候与中国大陆沿岸相似，南海诸岛气候与东南亚岛屿相似。
台湾地区共有119条河流，大多呈现东西向，并发源于中央山脉或丘陵。西部河流多长于东部河流，流域多小于2,000平方公里，但灌溉和排水渠道串联许多河流。长度100公里河流共有8条，浊水溪是长度最长的河流，高屏溪具有最广泛流域，而淡水河是唯一具有航运功能的河流。因为降雨季节分配不均，河流流量变化很大：夏季遭遇暴雨高涨、迅速流入大海，冬季枯水期则只剩干溪。天然湖泊及人工湖泊共55个，最大的天然湖泊是日月潭，而曾文水库及翡翠水库是最大的两个人工湖泊。目前主要河川、水库均有执行管制与整治措施。
生态保育.
台湾具有热带至温带的气候带与多种地形样貌，因而拥有丰富多样的生物多样性。其中台湾物种共有64,906种，包括动物41,017种、10,704种、病毒、细菌、古菌、原生生物及原藻等6,502种、真菌类6,683种。过去台湾曾完全被森林覆盖，现在有60.7%以上面积为森林，且其他植被覆盖大部分土地。自然植被随海拔高度、气候土壤不同变化，分成、、常绿阔叶林、针叶林等；针叶林占全部森林约20%，而近75%森林属于硬木。台湾持续推动在低海拔平原种植树林，并在过半地区（主要是山区和丘陵）禁止。
目前已知台湾有119种哺乳动物、690种鸟类、118种爬行动物、43种两栖动物、401种蝴蝶、2,992种鱼类，并有788种蕨类、5,560种被子植物和111种裸子植物。其中约30%为特有种与特有亚种（包括45种哺乳动物、85种鸟类），其他则与中国大陆物种类似。最大的哺乳动物是台湾黑熊，并有鹿和野猪出没，各地候鸟群则在淤滩及红树林栖息。离岛动植物种类则较少，且缺乏树木。作为世界保育的重地之一，中华民国持续推动自然资源与环境生态维护，并促进生物多样性、野生动物及湿地保育、教育推广工作，并公告台湾黑熊等保育物种。
为了维护自然景观与保育动植物生态，台湾地区还设置国家公园、国家自然公园、自然保留区、野生动物保护区、野生动物重要栖息环境、自然保护区，各类型自然生态保护区共98处，约占土地面积19.18%。其中9座国家公园包含许多特殊地形景观，分别是垦丁国家公园（第一座国家公园）、玉山国家公园、阳明山国家公园、太鲁阁国家公园、雪霸国家公园、金门国家公园、东沙环礁国家公园（第一座保育海洋环境的国家公园）、台江国家公园、澎湖南方四岛国家公园，另有首座国家自然公园寿山国家自然公园，累计面积750,479.43公顷。
政治制度.
中华民国是半总统制国家，主权属于国民全体。《中华民国宪法》针对行政机关、立法机关、司法机关三权不足，增加考试及监察两权。总统为国家元首，下设行政院、立法院、司法院、考试院、监察院。总统对外代表国家，依法公布法律、发布命令、任命官员等；其还设置总统府，并遴选资政、国策顾问及战略顾问。总统、副总统由中华民国自由地区公民直接选举，任期4年。行政院为国家最高行政机关，下设30个中央行政机关。行政院院长由总统任命，由其提请总统任命副院长、部会首长、政务委员，组成行政院会议。
立法院为国家最高立法机关，代表人民行使立法权，设有多个委员会。立法院质询行政院院长及各部会首长、议决或覆议政策法案等，由113名立法委员组成，互选产生立法院院长、副院长。立法委员采单一选区两票制，任期4年：区域立法委员73人，由单一选举区（依人口比例划分）选出，每个县市至少1人；平地原住民及山地原住民选举区立法委员各3人，不另分选举区；全国不分区及侨居国外国民立法委员选举区立法委员34人，依照政党名单投票，借由政党选举票得票率选出。另外，人民可以借由公民投票决定法律或政策。
司法院为国家最高司法机关，掌理解释、民事、刑事与行政诉讼审判及公务员惩戒；其由司法院大法官组成，设置司法院院长、副院长各1人。考试院为国家最高考试机关，设有考选部、铨叙部、公务人员保障暨培训委员会及公务人员退休抚恤基金监理委员会；其由考试委员组成，设置考试院院长、副院长各1人。监察院为为国家最高监察机关，设有审计部与国家人权委员会；其由监察委员组成，设置监察院院长、副院长各1人。司法院正副院长、司法院大法官、考试院正副院长、考试委员、监察院正副院长、监察委员由总统提名，经立法院同意后任命。
中华民国规定公费补助选举、投（开）票所监察员等制度，并推动提高透明度、防范贪污、电子政务等政策。公职人员选举皆为直接选举，年满20岁选民便依户籍取得投票权，并有登记参选权利与女性保障名额。随著民主选举成为重要政治活动，传播媒体、舆论调查、民间团体和抗议活动越趋重要。各级政府主要岁入为税课收入、营业盈余及事业收入、规费、罚款及赔偿收入，主要支出为社会福利、教育科学文化、经济发展、一般政务及国防。2022年度各级1年以上公共债务未偿余额为63,994亿元，占前3年度名目国内生产毛额平均数37.70%。
目前人民团体分成职业团体、社会团体与政治团体（政党），其中民主进步党和中国国民党是两大政党，主要政治议题有台湾统独问题、海峡两岸关系、经济发展等。民主进步党经常被描述为主张独立的左派政党，而中国国民党是反对独立的中间偏右政党。由于总统在政府运作中具有极大影响力，「执政党」指取得该职位的政党，目前台湾已经历经3次政党轮替。由于选民倾向保守与地方派系影响，中国国民党比起民主进步党更具选举优势。在2020年立法委员选举，民主进步党、中国国民党、台湾民众党、时代力量、台湾基进取得席次。
行政区划.
《中华民国宪法》规范中央政府与地方政府权限划分采均权主义制度，实施地方自治。其地方自治制度具有部分联邦制特征，地方政府在部分领域拥有管辖权。依《地方制度法》规定，地方划分为省、直辖市。省划分为县、市；县划分为乡、镇、县辖市。直辖市及市均划分为区。在省政府改为行政院派出机关后，省不再属于地方自治团体。目前，中华民国第一层级地方自治团体为直辖市及县（市），共有6个直辖市、13个县和3个市，146个乡、38个镇、14个县辖市及170个区。中央政府根据人口和经济等指标，向地方政府分配财政预算，并推动区域联合治理。直辖市由行政院直接管辖，拥有更多的行政资源，在区域发展扮演重要的都会角色。
直辖市及县（市）设立直辖市及县（市）政府，乡（镇、县辖市、直辖市山地原住民区）设立乡（镇、县辖市、直辖市山地原住民区）公所，地方行政首长负责处理机关政务、办理自治事项等。直辖市及县（市）也组成直辖市及县（市）议会，乡（镇、县辖市、直辖市山地原住民区）设立乡（镇、县辖市、直辖市山地原住民区）民代表会，地方民意代表行使立法权和质询权。地方行政首长和地方民意代表由市民普遍选举产生，任期4年。直辖市、县和市选举往往被视为重要的民主选举，且地方政府之间彼此竞合。目前中华民国首都为台北市。
司法体制.
早在1947年，《中华民国宪法》基于三民主义和五权宪法的理论基础，纳入孙中山的民族主义、民权主义和民生主义，并规定周延的自由民权保障。不过1948年后，《动员戡乱时期临时条款》与《台湾省戒严令》冻结部分《中华民国宪法》条文，并形成「万年国会」。直至1991年，随著动员戡乱时期终止，《中华民国宪法》才发挥其民主和法治目的。在1991年至2005年，因应政治现实及国家发展，《中华民国宪法》前后历经7次宪法修正，增修条文体制改变政府结构。目前宪法修正需要四分之三立法委员决议提出，并经公民投票复决过半数支持。
司法院设有宪法法庭、普通法院（、高等法院、最高法院）、行政法院（地方法院行政诉讼庭、高等行政法院、最高行政法院）、惩戒法院、专业法院（智慧财产及商业法院、少年及家事法院）等。宪法法庭由15名司法院大法官组成，审理《宪法诉讼法》所定案件。各级法院掌理民事、刑事、行政及智慧财产诉讼审判，惩戒法院掌理公务员、法官及检察官惩戒。法官为终身职，经由遴选或考试选拔、并在法务部司法官学院受训产生；法官必须依法独立审判，不称职者可以免职。
目前法律体系采，继受欧陆法系国家制定《六法全书》。地方法院和高等法院为事实审，最高法院为法律审。刑事诉讼系统从过去法官兼掌的「纠问主义」，改为检察官、被告及法院组成的「弹劾主义」，并采国家追诉与私人追诉双轨制。不过司法体系运作仍遭批评，在2023年新增国民法官制度。地方法院行政诉讼庭为事实审，高等行政法院为事实审与法律审，最高行政法院则是法律审。内政部警政署负责、秩序维护、保安警备等警政工作，使台湾成为。海洋委员会海巡署平时是海域执法机构，战时具有国防任务。
外交关系.
目前中华民国有13个邦交国，并在数十个非邦交国城市设有驻外机构，多方面建立持久关系。中华民国政府配合邦交国执行互助互惠的合作计划，并与理念相近国家建立伙伴关系，共同维护区域安全及和平发展。同时外交政策秉持「踏实外交」原则拓展国际空间，除了在亚太区域扮演重要角色，也协调相关部门参与国际组织。中华民国政府还协助国内非政府组织参与国际活动、推动人道援助和卫生合作，并回应气候变迁、恐怖主义、跨国犯罪、人口贩运等问题。目前有170个国家和地区给予中华民国护照持有者免签证、落地签证或电子签证。
在冷战前期，中华民国在联合国代表「中国」，也是联合国创始会员国暨安全理事会常任理事国。到了冷战后期，中华人民共和国取得联合国「中国」席次，中华民国失去国际地位。目前中华民国是45个政府间国际组织及多边机制（亚太经济合作会议、世界贸易组织、区域渔业管理组织、国际农牧业组织、国际开发银行等）的成员国、及27个政府间国际组织及多边机制观察员，并积极推动参与联合国体系、世界卫生组织、经济合作暨发展组织、警政国际组织等机制。同时中华民国还推动亚太地区自由贸易和经济整合，与多个国家国签署自由贸易协定。
中华民国现与非洲、、欧洲、拉丁美洲及等地区国家维持正式外交关系。中华民国与美国没有正式外交关系，但双方在安全、经济等领域紧密合作；中华民国也与加拿大展开交流。中华民国政府借由新南向政策拓展及与东南亚国家协会国家交流，并推进南亚（印度、尼泊尔）、东北亚（日本、韩国）等地关系。中华民国与澳洲、纽西兰等国家关系友好，并参加太平洋岛国论坛对话会议。中华民国也与圣座合作密切，并扩大与欧洲联盟、欧洲各国合作。同时，中华民国政府还推动国际合作发展基金会、青年世代交流等计划，并鼓励国际非政府组织设置据点。
中华人民共和国宣称拥有台湾的主权，强迫中华民国接受单方面设定的政治统一框架，不断进行政治打压及军事胁迫。不过双方持续维持经贸、人员、文教与社会交流，开放并执行多项协议措施，中国大陆也是台湾最大的贸易伙伴、出口市场及对外投资对象。除此之外，台湾也与香港、澳门发展关系，并推动侨务工作。目前中华民国与汶莱、中华人民共和国、马来西亚、菲律宾、越南存在南海诸岛争议，并与日本、中华人民共和国存在钓鱼台列屿主权问题。中华民国政府支持多边体系解决领土争端，提出和平协商处理东海、南海分歧。
国防军事.
台湾位处东亚岛链中心，是邻近台湾海峡与吕宋海峡的战略要地。中华人民共和国至今强调不承诺放弃使用武力侵犯台湾，持续对台湾展开军事演习、侵扰西南空域、间谍情报活动，使其成为中华民国唯一的军事威胁。中华民国国军包括陆军、海军、空军，并有宪兵、陆军后勤、后备、防空飞弹、资通电军等指挥部。在指挥架构部分，总统为三军统帅，行使统帅权指挥军队；其直接责成国防部部长，由部长命令国防部参谋本部参谋总长执行。国防部主管整体国防事务，依法提交相关报告。另设有提供总统咨询的国家安全会议，下辖国家安全局。
面对中国人民解放军威胁，国军提出「防卫固守、重层吓阻」的守势防卫构想，战力整建放在建立不对称吓阻战力，维持周边制空权和防御，并在遭遇攻击时保存战力、等待其他国家协防。除了防卫作战需求，国军还依令支援反恐行动、及协助地区灾害防救。同时中华民国持续与美国、日本等理念相近国家交流，共同应对中华人民共和国的威胁。武器装备以自主研制优先，其他由现货市场商购及军购获得。目前美国根据《台湾关系法》出售防卫性武器，但大部分国家不愿意出售。另外传出台湾拥有攻击中国大陆、及制造核武器能力。
在2022年，台湾国防预算近170亿美元，占国内生生排行额2.2%。目前国防人力约有170,000名现役军人，分成军职人员（征兵制与募兵制进用）及文职人员（国家考试进用）。所有年满18岁至36岁、符合标准的男性须服兵役，学生可延缓入营，并设有替代役制度。役男后续会被纳入后备军人管理，并规划全民防卫动员方案、空袭演习和灾难演习。台湾每年训练约120,000名预备役军人，并计划将增加到260,000人。女性现役军人多从事非战斗职位，在2021年约占15%。台湾持续改善并保障军人权益，并提供各阶段军事教育。
经济建设.
台湾经济属于资本主义市场经济，主要由制造业、国际贸易和服务业推动，而大量外汇储备、劳动生产率增加、产业私有化、政府经济规划、亦促成经济成长。在2021年，名目国内生产毛额7,750亿美元，人均名目国内生产毛额33,011美元，人均购买力平价59,398美元。而中央银行借由货币与外汇政策稳定新台币和外汇流通，持有世界排行前几名的外汇储备。这些让台湾在全球经济中占有重要地位，与国际社会有极高依存度，并在许多调查排行前几名，如2022年经济自由指数第6名、《世界竞争力年鉴》第7名、投资环境风险评比第3名。
中华民国积极在亚太经济合作会议与世界贸易组织推动区域和全球经济一体化，与巴拿马、瓜地马拉、尼加拉瓜、萨尔瓦多、宏都拉斯、纽西兰、新加坡、巴拉圭、史瓦帝尼、贝里斯等国签署自由贸易协定或经济合作协定。同时强化贸易合作和产业形象、规划自由经济示范区、吸引台湾商人、中国大陆资金及其他外商投资、推动加入《跨太平洋伙伴全面进步协定》和新南向政策。台湾证券交易所是世界最大的证券交易所之一，上市公司总家数为971家，总资本额约74,999亿元。不过台湾产业主要基于，且大多是集中在北部的家族企业。
在2022年，中华民国商品及服务输出5,512亿美元、输入4,515亿美元，贸易顺差997亿美元（占名目国内生产毛额13.07%）。其中商品输出4,795.2美元、输入4,276亿美元，贸易顺差648.7亿美元。中华民国主要出口市场为中国大陆（含香港，38.8%）、东南亚国家协会（16.8%）、美国（15.7%）、欧洲联盟（7.3%）、日本（7.0%），主要进口来源为中国大陆（含香港，20.0%）、日本（12.8%）、东南亚国家协会（12.6%）、美国（10.7%）、欧洲联盟（9.4%），而主要投资对象为新加坡、美国、加勒比海英国属地、越南、韩国、中国大陆等。
同时期，中华民国劳动力人数平均1,185.3万人、就业人数平均1,141.8万人，失业率平均3.67%。台湾持续推动青年就业和创业，女性劳动人数亦持续增加，劳动参与率平均59.18%。台湾工会组织率相对较高，劳工抗议较少见。中华民国逐步调整基本工资、缩减工作时数、推动性别平等及友善职场措施、办理劳工与就业保险及劳动检查、健全退休金及国民年金制度，并落实工会自主、强化劳资争议处理。目前台湾综合所得税与营业税相对较低，但已经出现贫富差距扩大、雇佣市场紧缩、非典型就业等现象，低收入及中低收入户约58.1万人。
第一产业.
2022年，中华民国第一产业占名目国内生产毛额（生产面）1.41%。农业就业人口占4.6%。台湾气候温暖、雨水丰沛，适合作物生长。过去台湾借由土地改革、技术引进促成农业发展，但近期因加入世界贸易组织受到冲击。目前农耕地约78.7万顷（占土地面积22.7%），但农户平均耕地0.72公顷，属小农兼业经营，生产成本高且不具竞争力。稻米是最具价值的主食，主要蔬果有竹笋、卷心菜、西瓜、香菇、绿叶蔬菜和葱。蔬果、茶叶和为重要出口产品，并出现数百个休闲农场。畜牧业奶制品与肉业经济规模较小，猪肉与家禽比牛肉更欢迎。
过去、和渔业为重要经济部门，曾大量开采黄金、硫磺、大理石等资源，但现今重要性下降。采矿业与林业由于资源枯竭及管理限制，仅占经济总产值一小部分，但木材与竹材产量持续增长。由于资源状况与影响，渔业由沿海渔业转为远洋渔业与，主要出口秋刀鱼、石斑鱼、吴郭鱼等；台湾南部则有观赏鱼养殖场。目前中华民国政府推动建立产品安全、粮食安全、防疫检疫等机制，并改善农产品运销、农作物出口、水利建设、农渔民团体、农渔村环境，以及发展农业创新知识和高经济价值产业。
第二产业.
2022年，中华民国第二产业占名目国内生产毛额（生产面）37.80%，制造业占34.24%。工业劳动人口占35.4%。在产业结构和贸易政策上，台湾先后经过劳力密集产业进口替代阶段（1950年代）、出口导向二次进口替代阶段（1960年代）及资本密集技术导向产业等阶段（1980年代）。因此早期政策主要投资、轻工业，其后扶植塑胶、石化、钢铁、造船、汽车、电子、半导体产业。其中借由公营事业推动国家政策，并进口石油建立石化工业。目前台湾还是半导体、资讯及通讯科技产品的重要生产地，也是主要工业产品、高端零件的提供者。
目前中华民国主要生产纺织品、食品加工、塑胶、石油精炼、药品、化学品、钢铁、车辆零件、机具机械、半导体、电子设备、资讯及通讯科技设备、消费品等产品，主要出口产品有电子零组件、资通与视听产品、金属及其制品；主要进口产品有电子零件、矿产品与机械。数家台湾公司在全球市场拥有相当重要的地位，台湾积体电路制造、联华电子、华硕、宏碁、宏达国际电子便是知名品牌。中华民国政府希望加速产业升级及结构转型，建立创新驱动经济形态，并协助企业布局全球。同时借由国防工业稳定需求及提升技术，自制军舰、潜舰、战斗机、飞弹等武器。
第三产业.
2022年，中华民国第三产业占名目国内生产毛额（生产面）60.78%。服务业劳动人口占60%，是成长速度最快的产业类别，并朝向精致化与专业化发展。主要服务业有批发和零售贸易、政府服务、金融和保险、房地产（包括出租和租赁）、运输（包括仓储）、医疗保健和社会服务、高科技服务、住宿（包括饮食）、教育和文化（包括体育和娱乐）。在商业部门方面，中华民国政府推动电子商务业、国际物流服务、餐饮科技、商业服务设计暨广告服务业、连锁加盟业、智慧商业服务加速升级与数位转型，并强化冷链物流、国家标准检验、智慧财产权等基础环境。
中华民国⾦融机构分成、信用合作社、农会、渔会信用部、票券⾦融公司、证券⾦融公司及⾦融控股公司。其中银行机构持续拓展据点，保险业经历快速成长有相当高覆盖率，证券业和票券业机构则趋于稳定。中华民国政府相当看重自己的文化特色，陆续规划台湾世界遗产潜力点、国家公园、国家森林游乐区、林业文化园区、国家绿道、国家级风景特定区等。在2022年，前来台湾的旅客共895,962人次，主要来自中国大陆、日本、香港、美国和东南亚；出国国民共1,482,821人次，主要前往中国大陆、日本、美国和欧洲。
科学技术.
台湾科技发展源于政府对于应用科学的、研发创新与产业升级及私营部门相关投入，这也是其经济成长的重要动力。早期中华民国政府主要推动民生科技产业与台湾制造（石化业、钢铁业、汽车产业），在1980年代转为资讯科技（个人电脑、积体电路），目前则推动产业创新及升级转型；同时还支持学术研究发展，引导大学与企业共同开发高科技、学界成果产业化、培育创新人才。目前中华民国政府支持的产业包含数位资讯及通讯、生物医学、奈米、绿电及再生能源等技术，也积极推动智慧机械、国防战略、防灾、物联网、云端运算及人工智慧等项目。
除了培育专业技术及跨领域人才，中华民国政府提供产业投资发展环境、推动国际产业创新聚落。目前台湾共有13个科学园区，分成新竹科学园区、中部科学园区及南部科学园区三大核心园区，集结大量生物技术、个人电脑设备、积体电路、奈米技术、精密机械和电信领域公司。在2021年，台湾三大科学园区进驻企业的经济产值达1,239亿美元。台湾还设立工业技术研究院、国家实验研究院（含国家高速网路与计算中心、国家奈米元件实验室、国家太空中心、国家地震工程研究中心、台湾台风洪水研究中心）和资讯工业策进会等机构展开多项研究。
另一方面，中央研究院是国家学术研究最高机构，招揽自然科学与社会科学顶尖研究人员。中华民国在文学研究、经学、历史学、考古学、人类学、语言学、宗教学、政治学、法学、经济学、社会学、心理学、教育学、图档学、传播学、体育学、数学、天文学、物理学、化学、地球科学、生物学、基础医学、临床医学等学术领域均有研究成果，并朝向全球化、在地化、多元化方向发展。目前台湾在科技竞争排名领先，如在2019年的《全球竞争力报告》创新能力部分排行第4名，在2021年《世界竞争力年鉴》技术基础设施和科学基础设施部份分别排行第9名与第6名。
公共建设.
交通运输.
台湾四面环海，位处印度洋与太平洋交通枢纽。目前拥有7个国际商港和4个国内商港，前四大港口为高雄港、基隆港、台中港及台北港。主要是民营企业（如长荣海运、阳明海运等），拥有大量商船，2022年国际货柜装卸量1,469万20呎标准货柜。台湾还拥有35座机场，包括桃园国际机场（全球第四繁忙机场）、台北松山机场、高雄国际机场及台中清泉岗机场4座国际机场。目前计有中华航空（国家航空公司）、长荣航空、台湾虎航、星宇航空等8家航空公司，各主要城市间班机频繁，在全球89个城市则有199条国际航线。
台湾环岛铁路为公营事业，营业里程1,065.0公里（共241座车站），载客列车分成数种等级。台湾高铁公司经营的台湾高铁共12个车站，台北市至高雄市需90分钟，构建西部走廊一日生活圈。台北都会区、高雄都会区、桃园中坜都会区、台中彰化都会区还建有捷运系统。公路分为国道、省道、 县道与市道、乡道与区道及其他专用公路，总里程21,777.6公里。大部分公路横跨西部沿海低地与丘陵，雪山隧道是世界第八长高速公路隧道。台湾私人汽车和机车拥有率相当高，并有汽车客运、计程车、租车、公共自行车等服务。
能源供需.
2020年，台湾电力产业主要仰赖化石燃料（82.2%）、核能（11.2%）、水力（2.2%）、太阳能（2.2%）、生质能（1.3%）、风力（0.9%）。目前台湾煤矿存量已经耗尽，仅能开采少量的石油及天然气，因此大部分化石燃料必须仰赖进口。由于对外国燃料的依存度极高，中华民国政府持续分散采购石油、煤矿与天然气，并依法管控石油与天然气安全存量。其主要是从沙乌地阿拉伯、科威特等中东国家进口石油，并向澳洲、印度尼西亚和南非购买煤矿。天然气进口在2000年后急遽增加，目前向卡达、马来西亚、印度尼西亚等13个国家采购。
早期台湾发电厂采用水力发电和燃煤发电，其后则仰赖火力发电，并在1970年引入核能发电。在日本福岛核电厂事故后，反对核能者增加，核能发电的能源占比亦下降。再生能源占一小部分比例，以太阳能、风力和生质能发电为主，水力和地热发电相对次要。在电力需求增加、发电机组届龄下，台湾电力公司推动增加燃气机组、天然气接收站等计划。同时中华民国政府也推动能源转型，辅导提升能院效率和洁净能源，特别是太阳光电与风力发电。截至2022年，再生能源装置容量累计14,128.6千瓩。目前台湾家用电源电压为110V或220V，频率为60Hz。
其他建设.
中华民国的邮政事业由国营的中华邮政公司专营，并推动数位转型。在2023年，中华民国计有114家电信业者经营语音、数据等服务，市内电话用户1,028万4,961户，宽频网路帐号3,723万户（709万户固网宽频、2,836万户行动宽频）。随著中华民国政府鼓励发展及市场自由化，固网、行动网络和光纤服务相当普及。目前行动电话数量已经超过固定电话，包括最大电信业者中华电信在内的电信公司均提供服务。中华民国政府持续推动兆位元宽频联网布建普及、网际网路协定升级，网际网路和社群媒体使用有所增加，2016年网路就绪指数排行第19名。
早期台湾公共建设配合经济发展规划（如十大建设），其后转向生活环境改善。台湾自来水公司提供稳定供水设备，另有多项水资料开发治理计划。2021年底，家庭自来水设备普及率约97.2%。每年城市估计生产733.6万吨固体废物，并面临各类环境问题。在环境运动推动下，中华民国政府持续执行空气、河川、土壤与地下水污染及毒性化学物质灾害等防治工作，并推动废弃物分类、资源回收等政策，一般废弃物回收率56.79%。另外还推动国土计划与功能分区、城乡风貌及创生环境、均衡区域及城乡发展，并有都市建筑物重建机制。
社会发展.
2022年底，中华民国人口总数23,264,640人，约占世界人口0.31%（排行第56名）。早期总和生育率相当高，但在1950年代末显著下降，1984年后低于人口替换水准2.1，人口呈负成长。2022年，总和生育率降至0.870，粗出生率5.96‰也低于粗死亡率8.89‰，属于超低总和生育率国家。目前性别比例则逐渐接近，婴儿性别比为107.79比100，女性预期寿命与移民人数较多。平均结婚年龄和离婚比例均上升，在2023年估计51%女性已婚。随著都市化提升与社会变迁，传统家庭结构持续缩小且日趋多元，单亲、隔代、新住民、近贫等家庭持续增加。
同时期，中华民国人口年龄中位数为43.8岁。国民0岁平均余命逐年波动递增，在2021年0岁平均余命合计为80.86岁。随著死亡率降低和预期寿命增加，65岁以上老年人口的比率已经快速上升，在2022年底占总人口17.56%（扶养比42），属于高龄化社会。预计至2025年老人人口将超过总人口20%，成为超高龄社会。因应高龄化社会趋势及其对国家发展的影响，中华民国政府与民间推展各项老人福利服务，同时推动儿童及少年福利、妇女福利、身心障碍者福利、专业保护网络等社会福利服务，建构社会救助与社会保障等社会安全制度。
目前中华民国人口密度每平方公里643人，为全世界1,000万以上人口国家第二位，仅次于孟加拉。其中99.7%人口居住在台湾，并随著产业发展往西部和北部都会区聚集，导致都市化快速（80.1%为都市人口），超过100万人的直辖市更占人口69.43%。人口前三名直辖市为新北市（近400万人，占17.17%）、台中市（281万人，占12.10%）和高雄市（273万人，占11.73%），人口密度前三名都市为台北市、嘉义市与新竹市。85.0%人口拥有住宅或公寓，但是房价与租金急遽成长，因而出现社会住宅及租金补贴等政策，都会人口与产业亦向外扩散分化。
族群划分.
台湾是一个多元文化社会，户籍人口以汉族为最大族群，占人口96.4%。其他2.5%为原住民族、1.1%为新住民。汉族在14世纪至17世纪移民台湾，分成来自福建省的闽南裔台湾人（占人口70%，多居住在沿海平原，又细分泉州人与漳州人）、及来自广东省的客家裔台湾人（占总人口15%，多居住在丘陵），后来被称为「本省人」。日本人在1945年撤离台湾后，中国大陆人士纷纷移居台湾。1948年至1955年，大批军公教人员及民间人士随著中华民国政府迁往台湾，这批移民（占人口15%）包含汉族、蒙古族、藏族、西南少数民族等，又被称为「外省人」。
台湾原住民族属于马来-玻里尼西亚语族，至少在10,000年前在台湾地区居住，共有泰雅族、赛夏族、布农族、邹族、邵族、排湾族、鲁凯族、卑南族、阿美族、达悟族、噶玛兰族、太鲁阁族、撒奇莱雅族、赛德克族、拉阿鲁哇族及卡那卡那富族等16族。在汉人移民下，居住在台湾平地的平埔族群多遭同化，高山族群则迁往东部。目前原住民族人口逾58万人，并有逾28万人迁居都市。阿美族、排湾族与泰雅族三大族群占原住民族人口70%，邵族和拉阿鲁哇族仅有数百人。随著不同族群相互通婚、文化同化、社会变迁和都市化，族群差异逐渐趋同，但仍影响选举政治。
自1990年代，随著婚姻移民定居及开放引进移工，居住在台湾的外国人人数增加，人口组成日趋多元，目前已设户籍的移民人口占人口1.1%。台湾新住民以来自中国大陆与港澳地区最多，其次为越南、印度尼西亚、菲律宾，共计57.79万人。因应经济发展需要，中华民国自1989年首度开放引进特定工作的国际劳动人口，并对移工及仲介机构进行管理，目前移工人数已经有71万余人。不过台湾净迁移率估计为每1,000人仅0.85名移民，在世界排行第68名。相反地，许多国民移民至美国、澳洲、纽西兰等国家，或前往中国大陆定居。
语言文字.
目前台湾使用的听觉语言相当多样，分属汉藏语系中的汉语、和南岛语系的原住民族语两大类。台湾汉语系统包括国语、台湾台语、台湾客语、马祖语等，依族群及区域还有不同方言和腔调，且彼此并不互通。台湾原住民族至少使用42个语言别，同样彼此不互通；目前撒奇莱雅语、噶玛兰语、邵语、拉阿鲁哇语、卡那卡那富语、赛夏语、鲁凯语部分支群及卑南语部分支群等13种语言别被列为濒危语言。部分年纪较大者因曾接受过日本教育会使用日语，而1949年的中国大陆移民者会使用各省份方言，但后者已在年轻世代式微。
目前文字系统则有从古代汉字演进的正体字，以及后来订定的台湾台语、台湾客语及原住民族语书写系统。台湾原住民族最早没有文字，之后才向荷兰人、日本人、汉人学习书面语言。汉字在形体上有古文、籀文、小篆、隶书、楷书等演变，台湾更是少数使用繁体字的地方，并盛行书法活动。随著中华民国政府推动国语政策和教育普及，华语成为台湾最多人使用的共通语言，目前还推动。而由于闽南族群人数居多，许多族群的人会同时讲华语与台语。另外针对听语障人士所使用的视觉语言，也自主发展出台湾手语系统。
相对于过去将华语独尊为官方语言，其他本地语言和方言直到民主化后才逐渐受到重视。目前《国家语言发展法》将台湾及离各族群的自然语言及台湾手语纳为国家语言，保障使用国家语言的权利，落实语言与文化平权。中华民国政府和民间还展开一系列弱势语言、书写系统使用维护及保存国家语言等语言保护措施，并将这些语言纳入十二年国民基本教育必修课程。台湾还将英语列为国民教育必修课程，并鼓励学习日语、法语、德语、西班牙语、韩语、俄语、义大利语、越南语等第二外语。为了提升全球竞争力，中华民国政府推动2030双语政策。
宗教信仰.
《中华民国宪法》规定人民有，在法律上一律平等，各种宗教在此基础上蓬勃发展，成为世界上宗教最宽容的地方之一。根据2019年的调查，民众主要信仰传统民俗宗教（49.3%）、佛教（14%）、道教（12.4%）、基督教新教（5.5%）、一贯道（2.1%）和天主教（1.3%），其他宗教还包括伊斯兰教、东正教、三一教、理教、道院（世界红卍字会）、天德教、耶稣基督后期圣徒教会（摩门教）、天理教、、统一教、山达基、崇教真光、天道教、天帝教、弥勒大道等。另外，有80%民众同时信奉不同宗教，13.2%民众则无宗教信仰。
过去台湾原住民族多信仰泛灵信仰，中国移民引入佛教、道教和儒教，荷兰人和西班牙人传入基督新教与天主教，日本则导入神道教。在1949年，许多儒教、佛教、道教、民间教派等团体从中国大陆逃往台湾，彼此竞争消长。台湾登记在案的宗教团体可分为财团法人（基金会）、或社会团体，不同的宗教还办理各式慈善公益、教育教化、医疗服务、社会福利等机构（如慈济基金会是全球最大的佛教慈善机构），并建立宗教研究机构与学术环境。台湾地区有将近33,000多个供教（信）徒膜拜、聚会的场所，是世界上宗教场所密度最高的国家之一。
台湾民间信仰结合自然崇拜、儒家、佛教、道家等内容，相信人神灵三界相通。其中妈祖及王爷千岁为二大寺庙供奉神明系统，而不同庆典仪式、艺术装饰等则体现传统教义。每年各地会举办大型迎神赛会或遶境活动，并有天公生、迎妈祖、烧王船、蜂炮、炸寒单、宋江阵等仪式。目前道教逐渐融入现代生活，佛教朝向「人间佛教」改革发展，而一贯道持续影响社会。天主教和基督教历经长期发展，目前台湾原住民族多是基督徒，数位中华民国总统亦是基督徒。汉语穆斯林社群逐渐式微，外籍移工多信奉伊斯兰教、佛教和天主教。
公共卫生.
台湾有著极高的健康水平，预期寿命高。医疗院所由医疗专业人员组成，提供专业医疗照顾，目前主要分为中医与西医两种。在2022年底，执业医事人员数359,609人，计有480家医院及20,099家诊所，提供172,088张床位。自1995年后，全民健康保险整合社会保险系统，借由财务自给自足的互助制度，将99.9%的国民纳入保障，落实平等医疗和就医权利。其财源主要以保险费收入和量能负担为原则，中华民国政府提供部分弱势族群保险费补助。全民健康保险提供所有必要且完整的诊疗服务，被保险人可以自由选择特约医院、诊所等机构。
在2021年，中华民国国民0岁平均余命80.86岁，男性77.67岁、女性84.25岁；新生儿死亡率每1,000活产2.7人，婴儿死亡率每1,000活产4.1人。十大死因以慢性疾病为主（占76.6%），依序为恶性肿瘤（28.0%）、心脏疾病（11.9%）、肺炎（7.4%）、脑血管疾病（6.6%）、糖尿病（6.2%）、高血压性疾病（4.3%）、事故伤害（3.7%）、慢性下呼吸道疾病（3.4%）、肾炎、脏病症候群与肾病变（3.0%）及慢性肝病与肝硬化（2.2%）；前三大癌症是肺癌、肝癌和结肠直肠癌。成人过重及肥胖盛行率在2016年至2019年47.97%，18岁以上吸烟率在2020年13.1%。
由于人口老化快速，全民健康保险的医疗支出持续增加。2021年，医疗保健支出14,265亿元，占国内生产毛额6.6%；平均每人花费60,783元，不过全民健康保险制度也引发争论。中华民国政府建构严重特殊传染性肺炎疫情、虫媒传染病、肠病毒、结核病、爱滋病、肝炎、猴痘、流感大流行等传染病防治，推动妇幼健康、罕见病、癌症及慢性疾病防治、营造健康环境、健康监测等政策。同时还确保人类药物、生物药品、医疗器材、食品、化妆品等安全管理，并监督中医学服务与药材管理。另外也发展多元长期照顾体系、推动失智友善社区。
教育措施.
中华民国教育学制类似美国模式，采「六、三、三、四」架构：国民小学6年、国民中学3年、高级中学3年、大学学士班4年；另有硕士班1年至4年、博士班2年至7年。同时还扩大2岁以上至国民小学前的幼儿园教保服务。在2022年，教育科学文化预算占政府总预算20.2%。九年国民义务教育的实施分为国民小学（6岁至12岁）与国民中学（12岁至15岁），以九年一贯课程衔接学校教育，教科书需经过中华民国政府审定。高级中学校教育采「普通教育」与「技职教育」双轨，分成普通型高级中等学校、五年制专科学校及技术型高级中等学校。
在2020年，国民中学的升学率已经达99.8%，而十二年国民基本教育课程纲要纳入高级中等教育阶段。中华民国政府还推动高等教育招生制度专业化、及多元弹性发展，几乎所有人都可以就读大学。过去高等教育机构快速增长，目前则推动大专校院整并、退场，截至2021年尚有137所大专校院与12所专科学校。台湾顶尖的大专院校多是公立学校，其中国立台湾大学被视为是最好的大学，另有国立清华大学、国立交通大学、国立成功大学及国立政治大学等学校。技职教育对接产业所需人才，具中等至高等教育体系，并注重纵向衔接与横向转轨。
台湾传统社会的阶层顶端是受过教育的精英，而教育政策和产业政策的发展便能促成社会流动。由于对高等教育的重视，大专院校以上学历人口已经超过高级中学程度者。许多学生前往美国、澳洲、英国、日本等地留学，大专校院亦招收与展开国际交流。台湾在国际科学奥林匹亚生物、 化学、地球科学、数学、资讯和物理项目具有一定表现。中华民国政府还培育艺术教育、特殊教育、国家语言及双语教学师资，并规划原住民族及新住民教育、终身教育、家庭教育、高龄教育、数位教育等政策。至2021年，识字率为99.1%。
文化艺术.
台湾是开放且包容的移民社会，具有多民族、多语言的文化样貌。《中华民国宪法》明定保障自由权利、多元文化为基本国策，并应建设平等、均富的国家。这导致其核心价值除了民主、自由、人权、法治、平等意识外，亦推动全民健康保险、社会福利、多元语言文化、同性婚姻等政策。不过传统社会仍以汉文化为主，属父权制、父系制和阶级制社会，日常生活围绕在家庭、工作和教育上。不过随著地方社会转型，台湾公民社会已经蓬勃且多元化发展，出现各类非政府组织、民间组织、社会运动、社区总体营造运动等。
同时，台湾社会兼容闽南文化、客家文化、外省人文化、原住民族文化、日本文化、西方文化，且西方现代文化的影响力趋大。其中台湾原住民风俗习惯各异，衍生各具特色的祭典文物，并藉艺术呈现文化精神。客家族群在台湾形成客家文化，不同地区也发展出各自的特色，而台湾新住民族群也保留自身传统。中华民国政府把支持文化活动视为主要职责，各地兴建大量公立博物馆、表演场地设施，使台湾成为亚洲艺术中心。其中国立故宫博物院便被誉为世界五大博物馆之一，地方博物馆与私立博物馆亦快速增长，并典藏各式文物。
节庆假日.
中华民国国定假日有1月1日中华民国开国纪念日（元旦）、农历除夕至初三春节（农历新年）、2月28日和平纪念日、4月4日儿童节、民族扫墓节（清明）、农历5月5日端午节、农历8月15日中秋节、10月10日国庆日。自2015年开始，国定假日与周末重叠会补假。其他传统节日还有元宵节、七夕、中元节、重阳节、下元节、冬至、做牙等，并举办灯会、放天灯、放水灯、普渡、抢孤等活动。台湾原住民族岁时祭仪分成祖灵祭、丰年祭与收获祭、狩（渔）猎祭及农耕祭等传统节庆，而客家族群亦会举办客家桐花祭、义民祭、龙等活动。
视觉艺术.
台湾原住民族有各具特色的织绣、雕刻工艺。清治时期文人推展传统书法和水墨画，民间有木雕、石雕、漆艺、陶艺、蔺草编、竹工艺、纤维工艺、金属工艺、纸艺等工艺。日治时期引进西洋画及东洋画观念，地方题材成为特色。中华民国政府在台湾推动中华文化复兴运动，并因西方思潮与艺术运动冲击，出现中国与西方、现代与传统调和探索。其后的乡土运动影响水墨等创作。1980年代起，出现装置艺术、行为艺术等作品，关注政治、性别和族群等议题，并筹办大型展览。2000年后，台湾艺术融入在地性与全球化、美术与科技的思考。
目前雕塑艺术因为传统宗教和当代主题而盛行，版画艺术有多元表现，摄影艺术则历经日治时期人像摄影、战后沙龙摄影、乡土写实摄影演进。工商设计与文化设计蓬勃发展，并结合当代工艺，逐渐发展出文化创意产业；而衣饰则已经西化。台湾建筑概分为台湾原住民族建筑、中式传统建筑、西洋式与中西混合型建筑及战后现代主义建筑，都市地区普遍是公寓住宅。目前建筑呈现多元面向的发展，其中台北101在2004年至2010年间是世界最高的建筑物。同时中华民国拥有许多历史建筑，并经中华民国政府指定为古迹、历史建筑等有形文化资产保存管理。
文学出版.
台湾原住民族口传文学是最早开始流传的台湾文学。古典汉诗文学源于17世纪，在明郑时期、清治时期、日治时期持续维持一定创作人口，但其内容因身份认同而有所转变。在日治时期还发展出吸收西方现代文艺思潮（写实主义、超现实主义、现代主义）、反对殖民的新文学作品。1945年后，来自中国大陆的成为战后文坛的主导，怀乡文学、反共文学及军旅文学成为风潮。1950年代至1960年代，现代诗、散文、小说创作开始受到西方现代主义文学的影响。1970年代，乡土文学运动强调社会现实与历史，与战前的写实主义传统接轨。
1980年代后，文学创作与批评多元发展，出现女性文学、都市文学、环保文学、政治文学、同志文学、原住民族文学、客家文学、台语文学、眷村文学、新住民文学、移工文学等作品。台湾哲学吸取西方哲学与中国哲学，并受自由主义、存在主义等思想影响。中华民国政府还鼓励台湾漫画建立内容品牌。图书出版事业以小规模、本土经营为主，各地设有公共图书馆。2021年，书籍出版登记家数为1,924家，并有57,710种书籍上市。出版商翻译大量外国著作，中文书籍亦在其他华文地区销售。但整体纸本图书市场持续衰退，线上书店与数位出版渐趋活络。
表演艺术.
台湾原住民族音乐分为歌舞音乐与器乐。汉民族音乐分为福佬与客家两系，并有民俗音乐、戏曲音乐、器乐与宗教音乐类别，教会则引进西洋音乐。台湾古典音乐及西式音乐在日治时期开始普及，后来出现「中西合璧」、「和汉交融」、现代主义及民族主义等风格音乐，不同西式音乐团体和国乐团体也相继成立。在历经白色恐怖时期后，台湾相继出现校园民歌、华语、台语及客语流行音乐等通俗音乐风潮。目前台湾流行音乐受到世界各国文化的影响，并创造许多华语歌手及经典歌曲。每年会举办理金曲奖、金音创作奖、台湾原创流行音乐大奖等奖项。
过去传统戏曲有南管戏、北管戏、高甲戏、四平戏、客家大戏、歌仔戏、京剧、豫剧、车鼓戏、牛犁阵、傀儡戏、皮影戏、布袋戏等，并历经大量转型与现代化。现代戏剧最早有日治时期的台湾新剧运动，其后历经反共抗俄剧，再受西方当代剧场艺术与国际交流影响。目前现代化商业剧场多元成长，亦出现探索艺术形式的前卫小剧场。舞蹈艺术受不同文化传统影响，引入芭蕾舞、现代舞、民族舞蹈等，并发展出高等舞蹈教育与专业舞团。中华民国政府还在各地兴建可供表演的现代化剧场、文化中心或演艺厅。
烹调饮食.
台湾多样料理在其文化中扮演核心角色，家庭习惯与成员共同用餐，但也经常在或夜市消费。台湾原住民族以粟、山芋、甘𫉄、旱稻为主食，并狩猎山猪或捕获渔产。汉人农业社会以米饭为主食，分成清淡不腻的闽南菜与重口味的客家菜，亦形成酱菜文化。日治时期，日本料理成为普遍菜色，出现北投酒家菜、佛跳墙等菜肴。随著中华民国政府迁往台湾，带来中国各地烹调菜色，包括京菜、鲁菜、川菜、苏菜、浙菜、闽菜、粤菜、湘菜八大菜系的菜肴。随著养殖技术进步，各地享有多样海鲜，并因宗教信仰流行素食。
除了传统中国北方和南方料理，台湾也逐渐引入各国饮食文化，并出现精致餐饮和速食文化。同时还有小笼包、卤肉饭、油饭、羊肉炉、鹅肉、棺材板、牛肉面、肉圆、蚵仔面线、大饼包小饼、生煎包、臭豆腐、鸡排、蚵仔煎、葱抓饼、盐酥鸡、烤玉米、盐水鸡、珍珠奶茶、刨冰、凤梨酥、黑糖糕等小吃饮品与地方特产。另有春节围炉、元宵节汤圆、端午节粽子、中秋节月饼等年节习俗，以及药炖排骨等药膳食补。茶叶主流为文山包种茶、冻顶乌龙茶、白毫乌龙茶及铁观音，另有咖啡与酒品（埔里绍兴酒、金门高粱酒、马祖老酒等）。
传播媒体.
中华民国媒体相当多元，且竞争激烈。2021年，彩色电视机普及率98.5%，有线电视频道85.6%。其中有5家无线电视台事业，播出23个数位节目频道。台湾公共广播电视集团为公共媒体，办理客家电视台及原住民族电视台。有线电视广播业者有64家，提供80个至110个基本频道节目，为最大收视平台。目前有线电视业者多透过卫星频道供应节目，共计91家、218个卫星频道。中华民国政府辅导业者开发电视剧内容，办理金钟奖、金视奖颁奖等活动，并设置国际平台TaiwanPlus。另有185家无线广播事业，以音乐节目最受欢迎，并具多种语言。
中央通讯社是台湾最重要的通讯社，另有数百家新闻机构。2020年，台湾有32家通讯社、252家报纸出版商、1,267家杂志出版商。《中国时报》、《联合报》、《自由时报》是发行量最大的报纸，而财经资讯、企业管理、新闻时事、时尚杂志广受欢迎。2022年，台湾在新闻自由指数排行第38名，领先韩国（第43名）、日本（第71名）、香港（第148名）、中国大陆（第175名）；不过相关新闻分析仍受到外部力量影响。台湾还有来自20个国家、75家媒体派驻记者，并引进外国语言报纸与国际期刊杂志。随著纸本报纸和杂志式微，多数媒体朝向数位发行发展。
台湾电影最早始于日治时期，战后则一度兴起台语电影。1960年代起，公民营电影公司盛行拍摄写实电影与文艺片，并引进香港电影技术。1970年代起，功夫片和武侠片成为主流，其后爱国电影及小品电影也开始盛行。1980年代开始，中影公司主导台湾新电影运动，探讨社会、人文及历史题材，另有大量纪录片出现。随著台湾新电影运动结束、开放外片进口，台湾电影产业一度没落。直到21世纪初，年轻导演发展在地文化、恐怖、惊悚、犯罪、科幻、奇幻等类型电影。中华民国政府持续推动电影产业发展，并举办金马奖、金穗奖等活动。
运动休闲.
台湾最受欢迎的体育运动包括棒球、篮球、、网球和高尔夫球等。台湾青棒球队在国际级比赛有著不错成绩，并在1989年成立中华职业棒球联盟。篮球是受到许多人（特别是年轻人）欢迎的运动之一。中华民国举办LPGA台湾锦标赛等高尔夫球赛事，并在山坡或丘陵上兴建高尔夫球场。台湾每年还会举办数十场马拉松比赛，台北马拉松是规模最大的赛事之一。许多人热衷练习来自中国大陆、日本和韩国的武术，或在社区公园从事土风舞等活动。中华民国还是全球尖端自行车的外销大国，推广自行车比赛及休闲。
在中华人民共和国加入联合国后并获得承认后，中华民国在国际比赛中往往只能称作「中华台北」。尽管反对相关条件，但仍定期派出中华台北代表团参加奥林匹克运动会等国际体育赛事。中华民国在奥林匹克运动会竞技项目中获得多面奖牌，并在2020年夏季奥林匹克运动会创下最佳成绩。中华民国在世界运动会、世界大学运动会、亚洲运动会、青年奥林匹克运动会、帕拉林匹克运动会、听障奥林匹克运动会等赛事亦有获奖纪录。为了培育学校优秀运动人才，中华民国举办各项学生运动联赛遴选运动人才，并推动体育学术、体育教学、校园竞赛等措施。
中华民国定期举办全国运动会、全民运动会、全国原住民族运动会、全国身心障碍国民运动会、全国中等学校运动会、全国大专校院运动会等比赛。中华民国政府还推动运动环境改善，兴设国民运动中心等体育场馆设施，并鼓励民间职业运动产业发展。多个城市设有公共自行车系统，并规划环岛自行车道路网。其他受欢迎的休憩方式还有爬山、散步、度假、电视、电影、音乐、跳舞、阅读等，各类型登山运动相当风行。台湾各地都有大型购物中心、连锁百货公司和特色商圈，台湾中部更拥有多处渡假村及游乐中心。
宗教:
宗教（英语：Religion）有多种定义，可以是联系人与神祇或超自然、神圣存在的文化体系；还可以定义为，以热情和坚定地信念而坚持信仰的原则或理论体系。 按前者定义，可分为多神论、泛神论、一神论。 按后者定义，无神论，自然神论， 不可知论等，也都是不同的宗教信仰。 这些宗教体系，包括个人行为、传统仪式、价值观念、世界观念、经典作品、朝拜圣地、道德规范或社会团体等形式。宗教信仰是人们对其中某个体系的共识和崇拜。人类学家克利福德·格尔茨声称与神话和哲学相辅相成，宗教相当于人文社科中的一门包罗万象的“生存之道”。
不同宗教可能包含不同元素，包括但不限于神性，圣物，信仰，超自然存在（一个或多个），给予信徒规范或力量的终极性或超验性生命体验。宗教的表现形式包括仪式，讲道，纪念或崇拜、祭祀神明，牺牲，节日，节庆，殡葬服务，婚姻服务，祷告，音乐，艺术，舞蹈，公共服务或其他文化形式。宗教可能通过神圣历史、叙述（可能通过神圣经文保存）、符号意义和圣地，来记录生命、宇宙或其他事物的起源、并以此表达生命的意义。传统意义上，信仰被认为是宗教信念的来源。全世界大约有10000个不同宗教 ，大约84%的人口附属于6个世界主要宗教之一，天主教、基督教、伊斯兰教、印度教、佛教、道教或不同形式的民俗宗教。
一些信仰团体，尤其一些新兴宗教，可能会被人给定性为「邪教」；然而，被定性为邪教的信仰团体和正当宗教间通常没有真正的区别，因此目前美国宗教学术界已摒弃使用「邪教」这个主观概念，取而代之的是不含贬义色彩的中性的「新兴宗教」概念，而一些学者更认为「邪教」一词是对于具有不同教条和仪式的团体的人身攻击；宗教学者梅根·古德温（Megan Goodwin）指出，在一般人的用法当中，所谓的「邪教」，其实指的就是「我不喜欢的宗教」，如此而已；而宗教学者罗德尼·斯塔克（Rodney Stark）和威廉·西姆斯·本布里奇（William Sims Bainbridge）在1996年出版的《宗教的未来》（The Future of Religion）中，也下评论说「在开始时，所有的宗教都是由隐蔽、微小且偏离主流的『邪教』起家的。」
词源.
在汉语中，宗、教二词各有其义，本不为一个统一的联缀词。按《说文解字》：「宗者，尊祖庙也，以宀从示。」，「示者，天垂象见吉凶所以示人也，从二。三垂，日月星也，观乎天文以察时变示神事也。」故而，“宗”表示对被神格化和人格化的自然宇宙及人类祖先神灵的尊敬和敬拜。“教”则指教育、育化、启发等，进而侧重于表述对神道、人道、或某一家理论体系的信仰和传播，这一点反而与西方的religion一词内涵较为接近。近代中国常将儒家思想和传统称为“圣教”，此“教”的内涵即与西方的religion一词极为相近。
直至公元10世纪，「宗教」作为一个联缀词才出现，最先见于佛经，如《续传灯录》中：「吾住山久，无补宗教，敢以院事累君。」此处的“宗教”一词，指崇佛传统及其弟子的教诲，其词义狭小而具体。但近代以来，随著中西方交流中西方对中国学术界影响的加深，以及随著西方19世纪末现代科学中等新门类的兴起和发展，“宗教”一词于是作为现代汉语中对于「Religion」一词的对应翻译，具备了广义性的概念；西方的也随即被翻译为了宗教学，即以“宗教”为研究对象的学科。宗教学脱胎于更早的神学，却超脱了传统神学中带有宗教偏见的研究方向，转而以各个宗教之间的共性和特性、宗教的本质为研究方向，强调在宗教信仰外保持客观性的研究。
在西方语言中，「宗教」（）源自古罗马时代的拉丁语。Religio与近代西方宗教概念有关连却不等同，更多地属于一种神学概念。古罗马哲学家西塞罗在其著作《论神之本性》中使用过Relegere（本意为反复诵读、默想）或Religere（本意为重视、小心考虑），可见他当时认为在神的敬拜上需集中注意，又需严肃认真。另外古罗马神学家奥古斯丁在《论真宗教》及《论灵魂的数量》皆用Religare表示人、神与灵魂间的重新结合，以人神联盟说来解释人与神之间的密切关系。奥古斯丁又在《订正》及《上帝之城》中使用Re-eligere来表示人在信仰上的重新抉择及决断，人需要靠重新考虑和选择与神修好。故Religio一词在拉丁语中基本用于表达人对神圣的信仰、义务和崇拜，以及神人之间的结合修好，其与神学的结合更为紧密。中世纪欧洲人从神学的角度出发，往往以略带贬义的Paganism（中译为“异教”，但是由于中文缺乏相关语境，只作为中性词）称呼伊斯兰等其他非基督教的信仰；而今日的英文词汇Religion及其对应的汉语概念“宗教”则是中性词汇，可以用来代指基督教、伊斯兰教、佛教及其他任何宗教。
定义.
宗教有着各种各样的定义，多数定义试图在很多极端的解释和无意义表述中找到平衡。有人认为应用形式和理论去定义它，也有人更强调经验、感性、直觉和伦理的因素。
东西方也因历史背景的不同而存在理解差异，宗教是一个翻译辞汇，冯友兰指出：「有其自己的意义，不能在中文中看见一个有教字的东西就认为是宗教」。取「以供奉神灵的宗庙为教导方式」意，关键是「作为祭祀场所的“宗”，而非作为中国式人文主义印痕之祭祀目的的“教”。」
社会学家和人类学家倾向于把宗教看作是一个抽象的观念、含义。这种抽象的概念是基于自身文化发展而建立起来的。
现代知名僧人释净空对宗教的定义是--「宗」具有：主要的、重要的、尊崇的三种意义。「教」具有：教育、教学、教化三种含义。
而台湾僧人法鼓山创办人释圣严则认为｢有所宗而以为教者，即为宗教。｣
《宗教百科全书》中，宗教的定义是这样的：
以下是西方一些神学家对宗教所下的定义：
内容.
一个宗教之所以成为宗教，是因为它包括三个层面，其一为宗教的思想观念及感情体验（教义），二为宗教的崇拜行为及礼仪规范（教仪），三为宗教的教职制度及社会组织（教团）。
教义.
宗教的教义主要分为「观念」和「体验」两种。
即人的神观及对神的敬畏心态，是整个宗教的内在因素及核心所在，故「对神的信仰」乃是一切宗教的根本。宗教信仰的对象被人理解为一种超自然而又控制自然的神秘力量或神圣实在，它被视为神力、精灵、众神、至高一神，或抽象地以绝对者、永恒者、至高无上者、自有永有者、无限存在者、超越时空者称之。这种信仰被视为万物的起源和归宿，一切存在的根基及依据。然而各宗教对神的理解不尽相同，有可能是「众多而有序」、「单一而排他」，有可能以「超在」或「内在」存在，由此构成多神教、一神论、单一主神教、二元神教等，也有超泛神论、泛神论、万物有灵论等不同的神论。
宗教对神灵观念的解释为「神学」，神学在宗教传播、历史演进、人类进步中不断被调整修正。神学是自觉宗教与自发宗教的最大分别，因为神学有其理论化及系统化，而自发宗教是不具神学体系的。
教仪.
宗教的崇拜行为、礼仪规范属于宗教的外在因素。体现出宗教教义的实践，也反映出宗教传统的改革及其社会文化背景。教仪是规范化、程式化、机构化及制度化的，其内容包括祈祷、祭献、圣事、礼仪、修行及伦理规范。
教义是基于宗教的理论体系，而教仪则根据社会实践的活动，前者为后者提供依据及指导，后者使前者的精神意趣得以推广和外化；前者由不断诠释、汇集、编纂宗教经典而深化，后者也是经验累积确定其施行的程度，于是教义及教仪皆在所处的文化氛围中产生一种人们公认的社会惯例。
教团.
宗教的教职制度及教团体系（如：基督教的教会、牧区，佛教的僧伽），代表着宗教信仰体系的机构化及社会化，是宗教的最外壳，却又不可或缺。一方面替宗教提供了活动空间，另一方面也给予存在保障。教职制度令宗教有了可见的外在形体，从而对社会起作用。在历史上，政教常有合一或分离现象，体现了社会行政功能与祭司宗教功能的有机结合，说明了宗教这一个体与世俗社会既有联系，又有区别。
教团及教职的形成，标志著人类信仰体系的成熟，充实了宗教，补足了教义及教仪，由此凸现了宗教的独特性与其他社会意识和社会文化历史现象的不同特点。
起源.
宗教源于准宗教现象，产生于原始宗教以前，为现今所知人类意识活动最早的形态之一，有一定程度的宗教因素，但当无超自然体的概念，对于客体尚未神化、无敬拜求告之念，一切全靠幻想，认为某些行动可影响某些现象或事物，如法术巫术、针刺木刻人形、佩戴玉石等。
旧石器时代洞穴壁画的野兽图像遍布被利器刺伤之痕迹，多认为是行法术以增加狩猎命中率。而尼安德特人、山顶洞人等的墓葬中，都发现尸骨上撒满红粉及砂石，可能是以血色物行法术，以求死者死后安稳或再生。当宗教及神灵观念形成，巫术法术多成为宗教的附属行动。研究宗教起源的学科为宗教人类学，主要理论为万物有灵论、前万物有灵论、巫术论、原始一神论、功能论、神话结构学说及语言疾病学说，前四者属进化论学派，后三者属文化圈学派。
万物有灵论.
万物有灵论由英国考古学家爱德华·伯内特·泰勒提出，认为原始人在形成宗教前先有「万物有灵」之概念，人在对影子、倒影、回声、呼吸、睡眠中觉得人的物质身体之内有一种非物质的东西，使人具有生命，而当中以梦境的感受影响最大，当这种未知的东西离开身体时，身体便丧失活动能力，呼吸也停止，泰勒称这种未知的东西为Anima。原始人推演一切生长或活动之东西，甚如日月皆有Anima，然而近代宗教学家认为原始人未具这种抽象的推理能力，也未发现任何考古实证。
前万物有灵论.
又称「物活论」、「泛生崇拜」，是人类学家对万物有灵论的修正，他认为原始人在产生「万物有灵」之概念之时，先具备一种概念，就是认为整个世界是活的，故世界每件东西也是活的，并非以各物皆具有自己的独立灵魂为前提，然而也未发现任何考古实证。
巫术论.
巫术论由弗雷泽提出，他认为人类精神是由巫术发展到宗教，再到科学。巫术是一种准宗教现象。原始人认为巫术可控制自然，原因不外乎是接触律或相似律，即认为取得某东西的一部分作法可影响该物之全部，又或认为对该物之相似物作法可影响该物，但当人类不相信这种虚拟力量时，则转移为对超自然存在物的抚慰和慈悲。
语言疾病学说.
语言疾病学说（a disease of language）由德国哲学家马克斯·缪勒提出，他认为古代印欧语言抽象词汇少，当中某些概念性词汇必须赋予人格化的联系，否则就无法运用。诸神最初只是自然现象的名字，后来从词汇中人格化，造成实在感，神话由此诞生。这样，引起敬畏的对象逐渐被语言所掩盖，并由于隐喻行为而最终与直接的知觉相分离。
原始一神论.
原始一神论由施米特提出，他认为在最古老的文化中普遍有最上神的存在，可见于北美极地民族、俾格米人及澳洲东南土著，故一神论才是人类最古老的宗教观，至上神的形象是来自神的最初启示，往后的宗教发展呈退化趋势，被诸神论及鬼灵精怪所掩盖。
功能论.
功能论最先由英国人类学家马林诺夫斯基所提出，亦为一系列之后的功能学派理论的总称，他认为宗教仪式和巫术行为等是为满足个体的心理需要，减缓生活压力，提供积极的生活态度以面对生死考验，也保护部落的传统和价值观，这些功能主要分为生物性、精神性及规范性三方面。
神话结构学说.
神话结构学说由法国人类学家李维史陀提出，他认为世界上不同的地方的原始人类的心灵皆有共同结构，皆欲解释世界上的事，这种共相是发展出一套又一套神话的原动力。
批判.
宗教理智论.
宗教理智论是以理智、逻辑去探讨宗教，它就像一把双刃剑，可反教也可护教。
反教者观点以罗素词锋最为突出，首先，他认为如果万物都有起因，那上帝也应不例外，而宗教所说的第一起因根本是无逻辑可言。第二他认为科学带有某程度的随机性，今天我们得知量子力学、混沌理论也有一定程度的不可测性，这表明自然法则很可能非出自决定一切的上帝之手，而仅仅是不断变化的科学的暂时结论。另外，他又认为神学家充满了「人择原理」的不合理期望，神学家认为世界之所以是这个样子，是为了让人们生存，这种比方无疑等于说人长出高高的鼻子是为了架眼镜的道理一样，将结果变为原因，罗素认为人类的出现只是自然进化的一个产物，如果上帝是创造者，为何创造了法西斯党或这么多恐怖主义？他又认为，如果是非标准取决于上帝的话，那上帝本身就不应该有至善性可言，如果相信上帝是至善，那么就不得不承认是非标准由上帝以外的东西去下判断，这种两难，亦令有神论者为之结舌。
斯温伯恩是著名的理性论护教者，他主要从「为什么存在最普遍的自然定律」著手，他强调很多人忽略宇宙一开始不存在，或一直处于混沌状态的可能都是非常大的，因此这种高度秩序的宇宙是令人惊讶的、超出科学的，而这并非由于科学落后未能解释，而是科学的本质必终于某种终极的自然定律及物质结构。这种「终极」的其中一个可能解释是一神论，因为在一神论中上帝肯定有能力做到这点，秩序性除令宇宙更美好外，还可让人控制自然，改变自然以生存。进化论观点在这个问题中是不可能优于设计论的，因为我们不免要问到进化这种法则到底是从何而来呢？这令我们要么不作解释，要么从假设中作出解释，即以一神论假设作出合理解释。
对于以上两种从科学、理性去解释宗教的理性论（对立论及相关论），保罗·田立克认为太多人把宗教看成是一种只有低级证据而依赖宗教权威的知识，但他必须厘清宗教与科学有著本质上的分别（分离论），用科学去反教或护教皆是无谓的，因为两者所寻求的真理在不同的意域，理应分而治之，科学只可与另一科学相争，宗教也只可与另一宗教相争。他认为诸如量子力学测不准理论一推出，马上就有人用来证明创世论、神迹说、自由说是可笑的。争执得最烈的是进化论，反对者只拘泥于圣经的字面意义，把创世描述科学化，歪曲信仰。
宗教情感论.
宗教情感论旨在表明宗教的本质与意义非体现于理智的活动和成果，是一种直觉「无限者」、「神圣者」而生之绝对、无条件的依存感。施莱尔马赫认为以科学理性或道德伦理去批判宗教是肤浅的，科学讲求勾勒世界的实在性，以同相、规律性去推演事实的必然性，而道德则从人自己出发，发展出一种责任体系，靠终极权威下命令认为什么该做不该做。宗教有自己一套，总的来说，宗教是「绝对的依存感」。透过直觉有限的活动，对我们面对那些不可见的、永恒的满怀崇敬，一旦直觉宇宙，则认识自己之渺小而感谦卑，从而唤起「对无限的情感」。奥托指出宗教经典以大量词汇描述神性，当转达之概念越明确令人越倾向对宗教作出理性认定，然而宗教是「无理性的」（the non-rational，注意：并非「非理性」the irrational）。我们只借用词汇来断定主体的属性，然而这无限的主体又是不能单靠它们来领会的，他指出这最高的被直觉者——「神圣者」——必须排除任何道德因素，这个「神秘者」令人产生「畏惧感」、「崇高感」及「活力感」。
情感论甫一推出即受到逻辑上的质疑，施莱尔马赫暗指没有情感的宗教体验是谈不上信仰、宗教，换言之宗教情感可证明信仰。可是别忘记如果宗教是「无理性」的，为什么宗教情感可以以因果逻辑去证明信仰？一旦承认这种证明，即承认宗教包含理智成分，它就必受理智论批判。虽然奥托表明宗教体验只能看作是「解画的一种代替物」去接近宗教，是描述终极时人类以表意符号硬堆出来的最接近语言，但这亦无可避免表示当中有某些概念是能够描述宗教经验的。当代学者更有研究指出情感需依赖于认识或概念，当中有理性的元素，而非情感论者提出之「无理性」。另一宗教学家潘能伯格批评情感论者将宗教沦为个人经验，宗教只是各人自己对无限情感的主观，而这种主观却没有任何约束力。
宗教意志论.
宗教意志论起于帕斯卡，由威廉·詹姆士承之。总括来说，信仰轮不到我们用理智去选择信与不信，而是分析风险作出赌注，可用「信仰的赌注」这五字来作结。前提是信仰上帝是一项「真正的抉择」，詹姆斯对真正的抉择定义为「有生命力的、不可回避的、有重大价值的」，在目前我们正反两方皆各有论据，在可见将来也不见得有人能完全支持或推翻神存在的命题，因此我们并不可委身理智而犹豫不决，因避免谬误而丧失好处，而这也大有可能令上帝不悦，而信与不信可看成是人生一场重大的赌注，如果相信有上帝的存在，赌赢了可获得一切，若赌输了也不会失去什么，然而若不信有上帝的存在，赌赢了只是情感上的胜利，而赌输却将失去来生的盼望。
关于意志论的观点，罗素批评意志论为「功利、主观」，第一，詹姆斯只一厢情愿认为信仰宗教可得到永生盼望，可是在这命题上他没有去证实过，有可能信神反而要下地狱也说不定。另外，对虔诚的宗教徒来说，神是确切存在的，就如历史上有过穆罕默德这样的一个人，正统的宗教徒会认为「我信上帝，故我有福」，而非詹姆斯所说的「如果信上帝，你就会幸福」。意志论将宗教的超越感、神圣抹掉、要求绝对委身的教徒变为功利的现代商人，只会令人变得只信好处，不探真实。
宗教终极论.
人类普遍认可整个宇宙必定是同一于一个最终极的根源，因此正如普遍认为的国家终将消亡一样，宗教作为一种人类社会中有形的存在，也应该会消亡于终极的包容性和同一性之中。
讨论.
由于信息发达、宗教自由，加上社会经济再非自给自足，全球一体化实行，地球村逐渐形成。宗教间的对话不只是自我生存、宣扬正道的需要，也是免却灾难冲突的方法，无论是教会间、还是各宗教间，越来越多人提出要站出来对话，当中各宗教有其自我立场，分别为排他论、多元论及兼并论。
排他论.
排他论者主张众多宗教中只有一种是绝对真实的，其余的皆为谬误，排他论者在真理问题上有一种绝对化的观点，而这也是宗教的本性，如果某宗教不是唯一的「真理」，那么它就不值得信仰，事实上任何一个教徒只要它表示对自己的宗教忠心，就自然产生了一种内在的排他性。排他论是大多数一神论宗教的正统立场，它们只认为自己的神才是真神，只有委身于该宗教才可得到拯救，其他的宗教被视为非真实。当这种排他性排除其他种族时成为种族主义、或是排除其他异教徒而成为封闭宗教，在人类可知历史上有多次因此类意识形态的排他而起之大型争斗。
亚伯拉罕诸教（基督宗教、犹太教和伊斯兰教）具有强烈的排他主义，强调唯一真神。基督宗教（含天主教、东正教和新教各派别）是典型的排他论宗教，但基督宗教的部分派系也提出「普世拯救论」。因此这就成了一个两难的问题。另外，基督新教强调「信者得救」，造成反排他论者认为这只是一种狭隘的拯救观，这并非至善至美的神该有的。
多元论.
多元论者主张世界各大信仰虽十分不同，但这只是我们称之为神或上帝在生活中同等有效的理解、体验和回应方式。希克认为各宗教就像「瞎子摸象」的道理，我们不能断定那一种宗教才是真的，因为真相很可能永没法被完全证实，各宗教只是「不同的灯，相同的光」。
然而反多元论者认为这根本破坏了宗教的本质，如果承认其他宗教也是对的，那各宗教教义、圣典就欠缺了独一性。瞎子摸象非共享一终极实体的不同面，而是全都错了，尾巴怎么也不可能代表象。除非有人能说出整个象的实体，否则各宗教站出来对话，只是一对瞎子乱说，与其说全部都有理，不如说全部都错。另外，反多元论者认为要求基督教徒与佛教徒谈话，又要与不可知论者、无神论者取得共识是不切实际的，这只是一大堆盲人乱说一通，与象的形态越来越远。
兼并论.
兼并论站在排他论与多元论之间，它一方面认为上帝只得一个，却又把其他宗教看成是「合法的宗教」，神给予各宗教救赎的启示，只是其他宗教在接受神的恩典时夹杂著因文化差异而出现的偏差，他们所表达的并不如某一宗教般正统，其他宗教只是一些「无名的教徒」，他们接受了部分正确却部分错误的观念，正统的教徒就是要去纠正他们。
反兼并论者认为这种论调将兼并论放在一个很不利的位置，因为若其他宗教接受启示并不完善也可得到神恩典救赎，那为什么还要说服他们信正统宗教？而「无名的教徒」更是放诸四海皆准的说话，既然大家都有神的恩典，那一种宗教才是真正的宗教？那一种才是无名的宗教？这种隐含的排他性也使得兼并论者两头不讨好。
影响.
宗教在世界上各个国家和民族中都广泛存在。
政治.
宗教与政治的关系很复杂，宗教信仰会影响法律。宗教也是一种社会意识形态，是上层建筑的一部分。在历史上，宗教常常被统治阶层用来作为统治人民的精神工具。另一方面，宗教也常常被反抗者用来作为反抗压迫的工具。
现代在许多国家，公民都有宗教信仰的自由，既有信教的自由，也有不信教的自由，有信这种教的自由，也有信那种教的自由，它是公民的基本权利之一。中世纪时，世界上有许多国家都采取政教合一的制度，国家政权与宗教合而为一，宗教首领就是国家首脑，直接掌握国家政权；设立单一的宗教成为国教，教规就是国法，公民必须信奉和遵守，公民没有信仰其他宗教或不信仰宗教的自由，否则会被认为是「异教徒」而遭到迫害。但在古代中国，由于儒家思想的影响，允许公民有信仰其他宗教的自由，但各种其他宗教必须纳入儒家伦理的框架中。马克思主义的观点认为，当社会发展到共产主义，宗教将会消失。
文化、艺术.
在宗教的发展过程中，不可避免的会与文化、艺术产生交集。
科学.
历史上有许多著名科学家都有宗教信仰，如欧拉和柯西。费曼认为（在20世纪50年代）有超过半数的科学家无宗教信仰，而且科学不能论证上帝不存在。由于宗教很多的说法无法或未被证实但又被说成如同存在的「真理」，只是套套逻辑，内容并非实在而精密。皮尤研究中心的一份报告对美国科学促进会成员中的科学家进行了调查，结果发现只有 33% 的人相信上帝，而普通公众的这一比例为 83%， 科学家信仰宗教的比例远低于普通公众。
主要宗教.
现存制度性宗教.
其中基督教、伊斯兰教和佛教常被称为世界三大宗教。印度教信教人口虽高于佛教，但它涵盖的范围一般仅在特定国家或民族之内，所以一般不列入世界三大宗教之中。
儒教的宗教性争议.
清末救亡图存的动乱中，康有为等人，试图仿效西方基督教国家的国教习惯，将儒家改造成宗教，立为国教。此举引发了孔教争论。1917年中，「将孔教立为国教」的方案受到挫败。另一方面，陈独秀等反孔力量逐步做大。
在某些国家和地区，儒学仍被视为宗教（孔教），如台湾的中国儒教会，印尼的孔教会，香港的孔教学院。
图书馆学:
图书馆学是一门研究图书馆收集、加工、整理、保藏、控制、传递和利用文献讯息的理论、方法以及图书馆事业发展规律的科学，是一门综合性学科。
基本概念.
定义.
“图书馆学”一词最早由德国图书馆学家马丁·施莱廷格于1807年提出，他将图书馆学定义为“图书馆实施有目的的组织所需要的理论准则的概括”。图书馆学自概念提出已有200多年的历史。在过去，因为出版商习惯不断推出更新版本，教科书价格不但昂贵，同时资讯内容也很容易过时或不便对照。因为其在网路上容易更新的特质，可以协助解决这类问题。同时使用开放授权以及维持线上也对老师们的帮助很大，因为这样一来老师便可以依照自己的课程需求来编修教学资源。在这200多年间图书馆学随着时代的发展不断革新。施莱廷格最早使用“图书馆学”这一名称，表示图书馆学是一门独立的知识系统；他认为图书馆学的研究对象为“图书馆整理”，从而建立了图书馆整理论的理论体系，这在图书馆学的发展历史上具有开创意义。此后，也有众多学者提出定义，但是由于时代在发展，每个人的观点都受其所处环境的限制。由此可见，图书馆学是随着时代的发展而变化的。
研究对象.
图书馆学的研究对象随着定义的变化也在不断变化，从图书馆实体到讯息资源，以及图书馆用户都是其不可或缺的重要组成部分。
图书馆学五定律.
图书馆学五定律（Five Laws of Library Science）由印度图书馆学家阮甘纳桑（S.R.Ranganathan,1892-1972）在1931年提出。
图书馆学新五律.
图书馆学新五律（Five New Laws of Library Science）由美国学者W. Crawford与M. Gorman二人在1995年提出。
图书馆史.
图书馆的原始功能在于保存人类文化，是故文明古国如埃及、中国等，皆为早期图书馆的发祥地。早期图书馆馆藏大抵分为寺院典籍、政府档案、商业簿契、和宗族谱牒等四种类型。随著人类文明的演进，文学、历史与其他其参考留传价值的文籍，亦开始纳入收藏。
据记载，西元前3,000年的埃及和前2,000年的巴比伦(Babylon)图书馆馆藏已有编排整理。著名的亚历山大图书馆(Alexandrian Library)则是希腊(Greece)文明于西元前3世纪初年建立的。该馆馆藏达700,000卷，乃为当时西方世界最大的图书馆。古罗马(Rome)对文化资源非常重视，亦带动起图书馆事业的蓬勃。尽管早期罗马图书馆的服务对象只限于贵族，但时至罗马文化最盛时期，许多图书馆皆开放给民众使用。此亦即公共图书馆的滥觞。罗马之后，西方世界战火连绵。古文化在欧陆沦于黑暗时期之际，全靠寺庙图书馆保存，免于流失。直到千余年后的文艺复兴，图书馆事业才又重见曙光。19世纪以降，系统化的图书整理、保存、检索及传播等技术，更趋成熟，为图书馆事业的后续发展奠下基础。在这时期窜起，而对未来影响深远的图书馆学巨擘，计有德国的艾伯特(F. Ebert)、卡莱特(A. Klette)、美国的杜威(M. Dewey)等人。
专业培养目标.
目前，中国大陆高校对图书馆学专业的学生的培养目标和要求如下：
就业方向.
图书馆，IT行业，互联网公司，资讯咨询公司、资讯处理公司、数据分析公司。
义勇军进行曲:
《义勇军进行曲》是1935年5月在中华民国上海市上映的华语电影《风云儿女》的主题歌。此歌先有歌词再配以乐曲，改编自《反满抗日义勇军进行曲》，田汉作词、聂耳谱上人声主旋律、阿隆·阿甫夏洛穆夫编写管弦乐总谱。
此曲在中国抗日战争时期已经是军歌，国民革命军第200师师长戴安澜定其为该师军歌，该师在1942年远征缅甸也有奏唱。1949年9月27日定为中华人民共和国暂定国歌。1966年文化大革命时作词者田汉被批斗至死，《义勇军进行曲》的歌词被禁而改为纯音乐，《东方红》取代《义勇军进行曲》为事实上的暂定国歌。1978年，中华人民共和国国歌。1982年撤销1978年的新词，恢复田汉作词版。2004年3月14日，第十届全国人民代表大会第二次会议通过宪法修正案，正式将《义勇军进行曲》作为国歌写入宪法。
历史.
创作过程.
1934年秋，田汉写了电影剧本《凤凰的再生》，在1934年至1935年之交写了主题曲歌词，取名《反满抗日义勇军进行曲》。1935年2月，电通影片公司把电影剧本改名《风云儿女》，主题歌改名《义勇军进行曲》。1935年5月，唱片由百代公司灌录发行，袁牧之、顾梦鹤及电通影片公司演唱队首唱。
田汉所写的《反满抗日义勇军进行曲》歌词是否有更早的雏型，并无定论。2002年，辽宁省党委党史部门在采风时，一名老人诵出的《血盟救国军军歌》歌词与《义勇军进行曲》颇为相似，不过老人所诵的曲调则近似于东北民歌《苏武牧羊歌》和《大帅练兵歌》，而血盟救国军是1931年10月在辽东清原县创建。
被选为国歌经过.
此曲是知名的中华民国抗日战争歌曲。1937年9月，吴晓邦参加上海救亡演剧队，在京沪线上演出，他根据《义勇军进行曲》编演了第一出抗战舞蹈。国民革命军第200师师长戴安澜定其为该师军歌，该师在1942年远征缅甸也有奏唱。1947年2月8日中华民国南京国民政府禁止广播及灌制该曲。据叶剑英忆述，在中华民国大陆时期有不少反法西斯同盟国的电台将此曲视作中国国歌播放，甚至不知道当时中华民国政府所定的中华民国国歌（「 三民主义 吾党所宗」版本）。
1949年7月4日，在中南海勤政殿第一会议室主持召开了新政治协商会议筹备会第六小组第一次会议，叶剑英推选郭沫若、田汉、茅盾、钱三强、欧阳予倩等5人组成国歌词谱初选委员会，郭沫若为召集人。8月5日，第六小组第二次会议决定，聘请四位音乐专业人士马思聪、贺绿汀、吕骥、姚锦为国歌词谱初选委员会顾问。由郭沫若等人起草的《征求国旗国徽图案及国歌词谱启事》经毛泽东、周恩来修改审批，分别在《人民日报》、《天津日报》、《光明日报》等各大报纸连续刊登8天。同时中国内地、香港和海外华侨报纸也纷纷转载。
截止到8月24日，筹备会收到有关国歌稿件350多篇。同日，第六小组第三次会议在北京饭店举行，对应征的国歌歌词进行分析，认为应选者很少。9月14日，第六小组第四次会议上，马寅初提出国歌在正式大会赶不出来。9月17日，新政协筹备会第二次全体会议召开，同意担任此项工作的第六小组直接向政协第一届全体会议主席团提出工作情况报告。9月21日，第六小组共收到应征国歌632件，歌词694首。当天，中国人民政治协商会议第一届全体会议在北平召开，55人组成的国旗、国徽、国歌、国都、纪年方案审查委员会成立，马叙伦为召集人。
9月25日在中南海丰泽园，毛泽东、周恩来召开国旗、国徽、国歌、纪年、国都协商座谈会，郭沫若、茅盾、黄炎培、陈嘉庚、张奚若、马叙伦、田汉、徐悲鸿、李立三、洪深、艾青、马寅初、梁思成、马思聪、吕骥、贺绿汀等18人出席。马叙伦等建议用《义勇军进行曲》暂代国歌，徐悲鸿、郭沫若等许多委员表示支持。有的委员认为歌词里“中华民族到了最危险的时候”不妥，郭沫若、田汉等建议歌词修改一下，郭沫若并拟就了3段；但张奚若、梁思成反对，以法国的《马赛曲》为例，他们认为这首歌曲是历史性的产物，为保持其完整性，不应修改词曲。黄炎培也不赞成修改。周恩来建议就用原来的歌词，因为“这样才能鼓动情感。修改后，唱起来就不会有那种情感。”最后经过毛泽东拍板，与会委员一致赞同用《义勇军进行曲》代国歌。随后，毛泽东、周恩来和与会者一起合唱《义勇军进行曲》，座谈会结束。9月27日，中国人民政治协商会议第一届全体会议正式通过《关于中华人民共和国国都、纪年、国歌、国旗的决议》：“在中华人民共和国的国歌未正式制定前，以《义勇军进行曲》为国歌。”1953年定稿的管弦乐总谱出自李焕之。
1949年11月15日，《人民日报》发表了关于国旗、国歌和年号“新华社答读者问”：“《义勇军进行曲》是十余年来在中国广大人民的斗争中最流行的歌曲，已经具有历史意义。采用《义勇军进行曲》为中华人民共和国现时的国歌而不加修改，是为了唤起人民回想祖国创造过程中的艰难忧患，鼓舞人民发扬反抗帝国主义侵略的爱国热情，把革命进行到底。这与苏联人民曾长期以《国际歌》为国歌，法国人民今天仍以《马赛曲》为国歌的作用是一样的。”
文化大革命时取消歌词.
《义勇军进行曲》作为国歌唱了17年。在1966年开始的「文化大革命」中，田汉被打成「右派」，于1968年含冤去世。其作品亦被认为有「政治问题」，所以禁止演唱用田汉作词的《义勇军进行曲》，《东方红》变成事实上的「国歌」。特别是1970年全国大规模地批判田汉、周扬、夏衍、阳翰笙“四条汉子”，作为“四条汉子”之一的田汉在1975年被以“组织”的名义宣布为“叛徒”，并被“永远开除党籍”。从此，他作词的歌曲不能再唱了，正式场合只能演奏《义勇军进行曲》，不能唱出来；群众集会时也只是高唱《东方红》和《大海航行靠舵手》。
因为田汉的歌词不能再唱了，当时社会上掀起了一股全民参与修改国歌歌词的热潮。
文革以后.
“文化大革命”结束以后，当时中共中央认为，在党主席兼总理华国锋的领导下，已进入了新的历史时期，《义勇军进行曲》的歌词已不能反映变化了的现实。1978年，全国人大成立了“中华人民共和国国歌征集小组”。最后确定由李焕之配的词提交大会代表讨论修改。最后，考虑到国歌不同于一般歌曲，为保持国歌的稳定性，只写“聂耳曲、集体填词”，一律不署编配者的姓名。1978年3月5日第五届全国人民代表大会第一次会议通过了新歌词，这首集体填词的国歌又名《继续革命的战歌》：“前进，各民族英雄的人民！／伟大的共产党，领导我们继续长征！／万众一心奔向共产主义明天！／建设祖国，保卫祖国，英勇地斗争！／前进，前进，前进！／我们千秋万代高举毛泽东旗帜，前进！／高举毛泽东旗帜，前进，前进，前进，进！”
中国人民邮政1979年发行的中华人民共和国成立30周年纪念邮票，编号J.46(1-1)，面额人民币8分，就有集体填词的《中华人民共和国国歌》和歌谱。
现行版.
中国共产党十一届三中全会以后，1979年，原中央专案组对田汉的“结论”被推翻。田汉得到昭雪平反，1979年4月25日在北京八宝山革命公墓为他开了一个迟到的追悼会。1982年12月4日，第五届全国人民代表大会第五次会议通过关于中华人民共和国国歌的决议，撤销1978年3月全国人民代表大会通过的歌词，恢复田汉作词、聂耳作曲的《义勇军进行曲》为中华人民共和国国歌。2004年3月14日，第十届全国人民代表大会第二次会议通过宪法修正案，正式将《义勇军进行曲》作为国歌写入宪法。
2005年5月26日，中华人民共和国国家版权局答复中国音乐著作权协会表示，从文艺创作角度而言，国歌与其他文学艺术作品并无本质差别，应当同等地受到《中华人民共和国著作权法》保护。尽管现行版（原版）曲谱中标注的词作者只有田汉一人，实际上，孙师毅、聂耳也参与了作词。孙师毅把田汉原诗的“冒着敌人的飞机大炮”改为“冒着敌人的炮火”，去掉了原作的语病，并更加简洁和富有象征性；聂耳将“冒着敌人的炮火，前进！”重复一次，并新增“前进！前进！前进！”作为结尾，强调了呼号感，使得这篇歌词更符合汉语歌曲对腔词关系的要求。
2021年3月1日，国家语言文字工作委员会语言文字规范《〈中华人民共和国国歌〉国家通用手语方案》（GF0024-2020）实施，手语版《义勇军进行曲》正式发布。
根据2015年8月26日国家新闻出版广电总局发布的“我最喜爱的十大抗战歌曲”网络投票结果，《义勇军进行曲》被选入“我最喜爱的十大抗战歌曲”名单，排名第一。
歌曲.
<score vorbis="1">
</score>
作为国歌的使用情况.
举行升旗仪式时，国歌为必奏歌曲，另外，每逢国庆节的国庆盛典，外交场合和中国代表队在国际性体育赛事夺得金牌时，也要奏国歌（见下文“其他法规”）。中华人民共和国境内各少数民族自治地区在官方活动场合演唱本曲，习惯上都使用普通话。不过，《国歌法》并未规定演唱国歌时必须使用哪一种语言，理论上该曲的少数民族语言版本与普通话版本是可以并行使用的。
另外，1965年创作的管弦乐曲《红旗颂》也融入了《义勇军进行曲》的音乐元素。
至于手语版本，则以2021年3月1日起实施的《〈中华人民共和国国歌〉国家通用手语方案》执行。2021年3月4日，在中国人民政治协商会议第十三届全国委员会第四次会议开幕会上，中国残疾人艺术团团长邰丽华与手语翻译用手语演唱国歌。
中国中央电视台（CCTV-4、CCTV-5+、数字付费频道及CGTN各频道除外）每天早晨都会播放国歌（2004年9月1日之前，CCTV-1每天晚间在《新闻联播》之前播放国歌）。而从2017年10月1日开始，央视播放的国歌由演奏版改为合唱版。
此外，中央人民广播电台和中国国际广播电台的广播开始曲同样采用了该曲（中国之声/经济之声/音乐之声/香港之声也会播放基于该曲前六小节的编钟版，中国之声在星期二早上4:28播放完整版（2007年12月24日中国之声开始24小时播音前在3:58播放，大湾区之声每天清晨4:58播放完整版），一些地方的广播电台使用其作为广播开始曲，根据国家新闻出版广电总局发布的《关于学习宣传贯彻〈中华人民共和国国歌法〉的通知》，自2017年10月1日《国歌法》施行之日起，中央人民广播电台、中央电视台，中国教育电视台，省、自治区、直辖市的广播电台、电视台，新疆生产建设兵团广播电视台，应当于国庆节、国际劳动节等重要的国家法定节日、纪念日的北京时间上午10点整，在其主频率、主频道播放国歌。自2019年5月1日至12月31日，为配合庆祝中华人民共和国成立70周年而开展的「我和我的祖国」群众性主题宣传教育活动，各级广播电台、电视台应当于每天的北京时间上午7点，在其主频率、主频道整点播放国歌（新疆的广播电台和电视台为9:00）。其间，上述于重要纪念日上午10点整播放国歌的条款则被暂时冻结。2020年1月1日起，上述要求不再作为强制性规定，但央视、央广和绝大多数地方台至今仍为每天的北京时间上午7点播放国歌（如应当播放国歌的广播频道转播《新闻和报纸摘要》加长播出时间，则顺延播放）。新疆广播电视台、兵团广播电视台和新疆各地方广播电台、电视台为每天的北京时间上午9:00播放国歌（其中新疆卫视目前播放国歌的时间为每天的北京时间上午7:59（即8:00《新疆新闻联播》重播播出前））。
在电视、广播播出方面，截至2023年2月，中央广播电视总台央视、央广、国广各频道频率播出的国歌片带已更换为2021年版，而地方台播出的国歌片带则处于2018年版与2021年版并存的状态。
香港特别行政区.
自从1997年7月1日香港主权移交起，香港特别行政区即使用中华人民共和国国歌《义勇军进行曲》，国歌适用于-{zh-hans:升旗;zh-hk:升旗;zh-tw:升旗;}-仪式、中国香港代表队在中外国际赛事得奖升旗礼时、纪念二次世界大战捐躯者活动或其他场合，如国际会议、太阳计划同根同心庆回归大汇演和特区政府就职典礼、各大学毕业典礼等。2004年10月1日起，香港各大电视台每天傍晚新闻前必须播放《心系家国》政府广告，其中有整段国歌。
2017年11月4日，第十二届全国人大常委会第三十次会议通过把《国歌法》纳入香港基本法附件三，将由当地立法引入香港成为香港法律一部分。2020年6月，经立法会三读后时任行政长官林郑月娥签署《国歌条例》，6月12日刊宪生效。
2020年11月16日起，香港电台各电台频道统一在早晨播放国歌，香港商业电台、新城电台也采取相同措施。香港各电视台停播《心系家国》，改为播出新一辑国歌宣传片《心连心》。改动后伴奏带使用由人民音乐出版社出版的2017年合唱版伴奏带。
2022年12月12日，保安局局长邓炳强表示，特区政府早前向Google提出，要求将香港正确的国歌即《义勇军进行曲》置顶，但被拒绝，Google方面指搜寻结果是基于演算法推算，因此公司不能决定。
澳门特别行政区.
自从1999年12月20日澳门政权移交起，《义勇军进行曲》在澳门特别行政区作为国歌的使用及保护以第5/1999号法律（）订定。该法律第七条规定国歌应依照本法附件四的正式总乐谱的准确规定进行演奏，并且不得修改国歌的歌词。依据第九条，演奏国歌时蓄意不依歌谱或更改歌词，构成对国家象征的不尊重。第九条也规定，以言词、动作或散布文书、又或以其他与公众通讯的工具，公然侮辱国家象征，又或对之不尊重者，处最高3年徒刑，或最高360日罚金。虽然中文及葡萄牙文都是澳门正式语文，但附件四的正式总乐谱仅有中文歌词，没有葡萄牙文翻译。另外澳广视各频道亦会在部分时段播放国歌，现时使用的伴奏带为人民音乐出版社出版的2017年合唱版伴奏带。2017年11月4日，第十二届全国人大常委会第三十次会议通过把《国歌法》纳入澳门基本法附件三，引入澳门成为澳门法律一部分。
非国歌的使用情况.
中国国内.
在2015年9月3日的纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年文艺晚会上，《黄河大合唱》与《义勇军进行曲》进行了共同演绎，并由知名钢琴家郎朗进行钢琴演奏。
中国国外.
抗日战争期间，美国黑人歌王保罗·罗伯逊在纽约听到《义勇军进行曲》后，非常喜爱，不仅用英语四处演唱，还在莫斯科举行的纪念普希金诞辰150周年大会上用汉语演唱，并用汉语灌制了唱片，取名《起来！》（CheeLai）。可参照保罗·罗伯逊演唱的英文版本。
另外，斯洛文尼亚的乐队亦演奏电子版，用英语和汉语演唱；英国歌手戴蒙·亚邦参与了中文小说《西游记》所改编舞台剧的作曲，便使用了该曲的曲调。
第二次世界大战将要结束时，美国国务院曾提出在反法西斯战争胜利之日演奏的各战胜国音乐时，选定《义勇军进行曲》作为代表中国的音乐。
第二次世界大战中，法兰克·卡普拉拍摄的战争纪录片：《我们为何而战》系列（Why We Fight）中国篇——《中国之抗战》（The Battle of China）的片头曲就是《义勇军进行曲》。
而在米高梅公司出品的黑白抗日主旋律电影《龙种》中，出现了《义勇军进行曲》的旋律。
相关法规.
《中华人民共和国宪法》第136条（2018年修改后为第141条）规定：“中华人民共和国国歌是《义勇军进行曲》。”为规范国歌的奏唱，中共中央宣传部1984年8月1日下发了《关于中华人民共和国国歌奏唱的暂行办法》，2014年12月12日中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于规范国歌奏唱礼仪的实施意见》，但两者的立法层次都显得很低，仅仅只是一种效力十分有限的部门规章。曾任解放军军乐团团长的-{于}-海，从2007年开始就关注国歌立法。
2017年初，中共中央总书记习近平对国歌立法作出批示，全国人大常委会将国歌立法列入2017年的立法工作计划。2017年5月2日，全国人大常委会公布《2017年立法工作计划》，《国歌法》于2017年6月初次审议。2017年6月22日，在第十二届全国人大常委会第28次会议上，提请审议了《国歌法》草案。全国人大常委会法工委主任沈春耀在草案提审的说明中称：“多年来，国歌所承载的爱国情怀、忧患意识和奋勇前行的民族精神深入人心，广大人民群众热爱祖国、尊崇国歌，国歌奏唱和使用总体情况是比较好的。但实际生活中也存在奏唱国歌不规范、参与者举止不得体，国歌标准曲谱未予发布，影响奏唱和播放效果等。”2017年9月1日，12届全国人大常委会第29次会议表决通过《中华人民共和国国歌法》，将于当年10月1日起实施。根据《国歌法》，在全国人民代表大会和地方各级人民代表大会开幕会议、闭幕会议、中国人民政治协商会议全国委员会和地方委员会开幕会议、闭幕会议、宪法宣誓仪式、升国旗仪式、各级机关组织的重大庆典活动、重要表彰仪式、重大纪念仪式、国家公祭等、重大外交活动、重大体育赛事以及其他需要奏唱国歌的场合均需要奏唱国歌。《国歌法》同时规定，国务院确定的主管部门组织审定用于演唱的国歌标准曲谱，录制用于播放的国歌官方录音版本。国歌标准曲谱和官方录音版本，应当在中国政府网上发布。《国歌法》还规定在公共场合恶意修改国歌歌词或者故意以歪曲、贬损方式奏唱国歌，损害国歌庄严形象的，可以由公安机关处以十五日以下拘留。
另外，奏唱国歌时，应当着装得体，精神饱满，肃立致敬，有仪式感和庄重感；自始至终跟唱，吐字清晰，节奏适当，不得改变曲调、配乐、歌词，不得中途停唱或者中途跟唱；不得交语、击节、走动或者鼓掌，不得接打电话或者从事其他无关行为。除外事活动可以连奏有关国家国歌或者有关国际组织会歌外，国歌不得与其他歌曲紧接奏唱。
中共中央宣传部还规定：国歌要求人人会唱。小学要将教唱国歌列入课程，应根据歌词的内容对学生进行爱国主义教育。从歌中体会中华民族苦难深重的历史和中华先烈不屈的战斗精神，从而激发民族责任感，从小树立为祖国奋斗、献身的坚定信念。而《爱国主义教育实施纲要》提到：
2017年9月29日，国家新闻出版广电总局发布《关于学习宣传贯彻〈中华人民共和国国歌法〉的通知》，要求中央人民广播电台、中国中央电视台，中国教育电视台，省、自治区、直辖市的广播电台、电视台，新疆生产建设兵团广播电视台，应当于国庆节、国际劳动节等重要的国家法定节日、纪念日的北京时间上午10点整，在其主频率、主频道播放国歌。中国国际广播电台应当在适当的时点依法播放国歌。广播电台、电视台播放国歌应当与前后节目相协调，维护国歌尊严。广播电台、电视台播放国歌应当使用国歌官方录音版本。在官方录音版本确定前，广播电台、电视台可以使用当前符合国歌标准演奏曲谱的通用版本。电视台播放国歌时，所配视频由中央电视台按照《国歌法》精神组织专家审定后录制。
2017年11月4日第十二届全国人大常委会表决通过的刑法修正案十规定：在公共场合，故意篡改中华人民共和国国歌歌词、曲谱，以歪曲、贬损方式奏唱国歌，或者以其他方式侮辱国歌，情节严重的，处3年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。
相关事件.
2011年2月27日，因利比亚局势不断恶化，中国人民解放军开始参与撤侨行动。由于护照丢失，当时北京建工集团的车辆全被扣在检查站，在中方工作人员高唱国歌《义勇军进行曲》后，边防官员打开关卡放行。
2014年7月21日，中国国家主席习近平访问委内瑞拉，在委方举行的欢迎仪式上，例行演奏中国国歌《义勇军进行曲》。但在演奏时，国歌曲调出现了严重跑调，-{zh-hans:引发;zh-hant:引发}-网友热议。委内瑞拉方面暂时没有公开解释演奏中华人民共和国国歌走调一事，中方也没有就此问题进行表态，但在演奏时，习近平等人表现淡定。
2015年5月27日，中国国务院总理李克强访问智利期间，智利总统巴切莱特在总统府举行国宴欢迎李克强并现场播放国歌时，因突遇音响故障无法播放。后李克强提议改为现场歌唱《义勇军进行曲》，并为中华人民共和国代表团领唱。
2021年7月31日，在2020东京奥运会的帆船比赛中，中国队帆船选手卢云秀获胜并获得金牌。由于帆船比赛的举办地正好是其作曲者聂耳溺水身亡的地方，有网友认为“这是对聂耳最好的告慰”。
2022年11月，中华人民共和国政府应对2019冠状病毒病疫情的措施引起民众不满，引发抗议，民众表达不满的方式即包括唱《义勇军进行曲》。
相关纪念物.
2009年9月26日，位于上海杨浦区大连路地铁站2号口（即电影《风云儿女》的拍摄地）的上海国歌纪念广场及国歌展示馆正式开馆，至2010年9月25日正式对外开放。该馆主要展示《义勇军进行曲》诞生的背景和过程、传唱和影响、被确定为国歌、国歌作者、国歌故事等国歌知识。
夏商周年表:
2000年，中国夏商周断代工程结题，该工程对盘庚迁殷至周共和元年（前841年）之间的君主进行了详细的断代，本处的年表，即为该工程的结果。不过，由于夏商周断代工程存在一些争议，该工程的最后报告繁本也一直未能通过。因此，本处的年表推定尚且无法代表历史学界目前对共和元年之前纪年断代问题的权威与共识。
夏代年表.
（约前2070年－约前1600年）
禹、启、太康、中康、相、(羿、寒浞)、少康、杼、槐、芒、泄、不降、扃、廑、孔甲、皋、发、履癸（桀）
商代年表.
（约前1600年－约前1046年）
秦汉三国历史年表:
人物:
人物可以指：
教育:
教育，通常有广义和狭义两种概念。广义的教育泛指一切传播和学习人类文明成果，即各种知识、技能和社会生活经验，以促进个体社会化和社会个性化的社会实践活动，产生于人类社会初始阶段；狭义的教育专指学校教育，即制度化教育。广义的教育则包含社会待人处事的方方面面，例如家教、礼仪等文明与社会的教育。
在学校教育中，教师直接向学生教授一系列课程，包括阅读、写作、数学、科学、历史等。与之相对地，职业教育中只教授单一的职业技能。除此之外，人们还可以从其他渠道获得非正式的教育，如博物馆、图书馆、互联网，以及生活中的经验。其他一些新的教育方式也逐渐出现。
教育者按照法律法规和行业规范，根据学校条件和职称，有目的有计划有组织地对受教育者的心智发展进行教化培育，以现有的经验、学识授人，为其解释各种现象、问题或行为，以提高实践能力，其根本是以人的一种相对成熟或理性的思维来认知对待事物。人在其中，慢慢对一种事物由感官触摸到认知理解的状态，并形成一种相对完善或理性的自我意识思维。但同时人有着自我意识思维，又有着其自我的感官维度，所以任何教育性的意识思维都未必能够绝对正确，而应该感性式地理解其思维的方向，只要他不偏离事物的内在。
教育又是一种思维的传授，而人因为其自身的意识形态，又有着另样的思维走势，所以，教育应当以客观、公正的意识思维教化于人，如此，人的思维才不至于过于偏差，并因思维的丰富而逐渐成熟、理性，并由此走向理性的自我和拥有正确的思维认知，这是教育的根本所在。教育也是一种教书育人的过程，可将一种客观的理解教予他人，而后在自己的生活经验中得以重塑价值观。教育，也是一种提高人的综合素质的实践活动。
如今，受教育权已被普遍认为是一项基本人权，1952年发表的《欧洲人权公约》和联合国1966年发表的《经济、社会及文化权利国际公约》均承认此项权利。
名称和词源.
教育过程开始于出生并持续终身已被广泛接受。有些人甚至相信教育可以开始得更早，一些父母让子宫里的胎儿听音乐和故事，希望对孩子发展产生影响。
“教育”一词的英文-{zh-hans:词汇;zh-hant:字汇;}- educate或education来源于拉丁语""，意思是“引出”。
此外，社会根据受教育程度选拔人才；人通过受教育实现社会地位的变迁。教育伴随着人类社会的产生而产生，随着社会的发展而发展，与人类社会共始终。对教育的定义，各国学者认识不同。如美国的杜威说：“教育即生活。”英国的斯宾塞说：“教育为未来生活之准备。”又或更具体地把学校教育也视为启蒙，为公民参与民主选举作准备（Michelli & Keiser, 2005）。
中文涵义.
中文里的“教育”二字都是会意字，“教”字从攴()从孝，攴是形部，孝是形部亦兼声部。“攴”的篆体字形是用手持杖或执鞭。“育”字在甲骨文字形里像妇女生孩子。上为“母”字及头上的装饰，下为倒着的“子”字。从汉字造字之初就说明了，教育是一种强制性、引导性，使人们符合社会规范的作为。
教育的功能.
即指教育活动的功效和职能，就是“教育干什么”的问题。教育的功能大致可分为：个体发展功能与社会发展功能。教育的个体发展功能故可分为教育的个体社会化功能与个体个性化功能两方面。社会活动的领域主要包括经济、政治和文化等方面，因而教育的社会发展功能又可分为教育的经济功能、政治功能和文化功能。
教育的方法.
教育层次.
教育的环境.
政治环境、家庭环境、学校环境、社会环境、生态环境。
教育的目标.
儿童教育.
教育之目的，乃免除无知。包括启迪人类理性、充实精神生活、传递文明、达成自我实现。
联合国《儿童权利公约》第29条列明教育儿童的目的应是：
成人教育.
自谋求个人的生存技能开始，到谋求国家利益、民族利益、人类命运持续科学化、幸福安全的高科技，用以造福人类
科学的教育是立体的，它分为4个层面：学校教育、家庭教育、社会教育和自我教育。
学校教育：指对学生智商（IQ）的提高为目的教育行为。
家庭教育：指对学生情商（EQ）的提高为目的教育行为。
社会教育：指对学生德商（MQ）的提高为目的教育行为。
自我教育：个人以提升个人综合素质为目的的教育行为。
四个层面相互交融、重叠和互补，形成了完整的教育体系。
校园教育.
通常所说的教育，都是指校园教育，具有通用的区域或国家标准教材，有指定的教师，进行课堂口授讲述，辅之以板书和作业，结合测验、抽查考试、期中和期末考试，加上升学考试，再进入职业生涯。互动、快乐、学校指定和学生自选课程等都是比较先进的教育技术手段，至于案例教学，则是职业教育中比较成功的手段。借助信息化，把教育中可能遇到的种种技术和管理问题，更加精确地描述，让更多的人才在先进的教育技术条件下，更快、更多、一生学习接受科学知识。
节奏.
0-3岁：培养内在秩序，培养目标以“专注”为本；
3-9岁：植入情理原则，培养目标以“兴趣”为本；
9-12岁：植入逻辑思维，培养目标以“准确”为本；
12-18岁：扩充放大形式，培养目标以“领悟”为本；
18-21岁：注入创新动力，培养目标以“践行”为本；
实施.
上行下效是有效的途径。比如家长教孩子独立思考，自己就要身体力行，然后孩子才能做到。教书育人的教化目的，是使孩子做一个善人，而不仅仅是学习知识和专业技能。教育人员必须把握住“善”的定义，融入自身的教学工作中去，才能培育出更全面、更开朗、更充实的学子。
教育体系.
教学体系囊括了一种遵循或者根据日程表而制定的程序化教学，它通常在教育体系设立之始，即确立一定的预设目的。教育体系通常根据受教育人的心智年龄职业有关，也和性别、宗教等而产生不同类型。
课程与规范式教育.
在正规教育中，课程是指某所学校或大学所提供的一系列系统的、完整的课程和内容安排。受教育人通过完成一定的课程而实行一定的社会目的，比如孩子经过教育能够训练为一名成熟的人。课程是规范式或相对随意的，通常基于更详细的教学大纲，包括某些需要掌握的话题和知识点，以及取得某一级别所需要的成绩或标准。
一个学科通常是指某一类教授的知识，或者是通过大学教育或者其他方法。某一学科通常包括一些子学科或分支，其区分往往非常严谨，比如自然科学类、数学类、计算机科学、社会科学、人类科学和应用型科学等。在一些国家的中学教育中，往往教育单位甚至提供一些符合大学标准的课程作为选修，比如音乐、舞蹈或歌剧。
学前教育.
学前教育是指提供未满学龄的孩子进行教育的学校或机构，通常是幼教学校为主。
学前教育可以提供给孩子一个尽早接触竞争性社会和教育环境的机会。孩子通过学前教育进行学习一些字母、数字、颜色与绘画等训练，往往在开始规范式教育时，领先于同龄的、未受过学前教育的孩子。但真正的学前教育，应当是提供以孩子为中心的、目的是拓展孩子的智能和自身潜力等。
初等教育.
初等教育通常包括受教育者最初的五年至七年的正规教育。通常来说，初等教育通常开始于受教育者五岁或六岁时，这往往和其所在的国家规定相关。根据联合国教科文组织统计，全球范围的89%适龄儿童正在进行初等教育，而且这一比率呈上升趋势。在其“全民教育”的工程下，大多数国家已经完成初等教育的全部实现。在一些国家中，比如：大韩民国和中华人民共和国等，初等教育被规定为义务性教育。
提供此类初等教育的机构被广泛称之为“小学”，在一些国家中，初等教育学校还会再分为幼儿园和小学。
中等教育.
在大多数现代教育体系国家中，中等教育囊括了受教育者在青春期所进行的正规教育。它被当做是从常规的义务性初等教育、向有竞争力的高等教育或技能教育的转化期。基于这种教育体系下，从事中等教育的机构包括普通中学、初级中学、高级中学、职业学校等。这一区别也因国别不同而有所区分，通常是包括七年级至十二年级的阶段。在美国、加拿大和澳大利亚的教育体系中，中等教育和初等教育通常合称“K-12”。中等教育的目的是提供通识教育，去帮助受教育者为高等教育奠定基础，或者向某一专业进行有目的的培养。
中等教育在美国1910年方才兴起，很大程度上受到当时经济的提升与工厂对技能工人的要求。为满足此类工作岗位的需求，各地纷纷建立中学，其教学大纲往往聚焦于工作技能的培训，以帮助他们更好地升任白领工人或技术性蓝领工人的工作要求。这对雇佣者和受雇佣者都带来了益处，它帮助受雇佣者提高效率，并降低雇佣者的成本。而在欧洲，中等教育的普及更多是和公民教育等理念相应而生。中国随着清朝末期的学制改革（废除科举等），也相应引进了中等教育理念。在一些国家中，中等教育仍然被视为强制性的义务教育，尽管其受到了自主学习等教育理念的冲击。
专科教育或技术教育.
专科教育是指一类为某一需求或领域提供直接或专业性的培训教育，例如电脑专科学校。专科教育通常与培训、实习等相伴，其课程通常包括手工艺、农学、机械工程、药物、建筑、计算机或艺术等，以培养适应不同市场的人才。
教育改革.
随着社会变迁，自20世纪后期起，全球多国推行教育改革，除了传统学科知识外，也开始重视21世纪技能。
其他教育形式.
另类教育.
一些家长会为子女选择非主流学校提供的另类教育，如民主学校。
在家自学.
一些政府视在学校接受教育为义务教育的唯一合法模式，但也有一些政府容许家长安排子女在家自学。
教育的历史.
在1994年，柏林自由大学的Dieter Lenzen称：教育可以说是从几百年前开始，也可以说是从十八世纪七十年代末（德国哈雷大学于十八世纪七十年代晚期开始设立教育学主任）开始的，同时Lenzen也认为做为一种科学的教育学是很难和在此之前已经存在多年的传统教育区别开来。
欧洲.
在西方，教育的起源受到宗教组织的巨大影响：神父们认识到教育的重要性，建立起学校体系。在欧洲，许多最初的大学都有天主教背景。苏格兰宗教改革之后建立了新的国立苏格兰教会。
德国为第一个采行义务教育之国家，虽目的为促进国家经济发展，但也确实为近代教育打下良好基础。
中国.
中国教育最早可追溯到夏朝，开始于中国古典著作，而不是宗教组织。汉武帝罢黜百家，独尊儒术以后，儒学经典遂成为中国教育的主要教授和学习方向。古代中国任用经各种选拔制度后的受教育官员管理帝国，而后世主要用来选拔官员的科举考试制度则建立于隋朝，历经唐朝、五代十国到宋代后科举制臻于完善。宋朝教育发达，苏轼在《谢范舍人启》中说当时“释耒耜而执笔砚者，十室而九”。《舆地纪胜》记录宋代福建南剑州农村“家乐教子，五步一塾，十步一庠，朝诵暮弦，洋洋盈耳”。南宋时“都城内外，有文武两学，宗学、京学、县学之外，其余乡校、家塾、舍观、书会，每一里巷须一二所。弘诵之声，往往相闻”。叶适说：“今吴、越、闽、蜀，家能著书，人知挟册。”直到清朝末期的1905年正式废除，并以西方教育方式取代之。
日本.
日本教育的起源与宗教密切相关。学校是培养想要研究佛教成为僧侣的年轻人的庙宇。后来，想要学习的孩子就要去“寺子屋”（Tera-koya，意为庙宇小屋），学习如何读写日文。
最近世界教育趋势.
在过去几十年中，未受任何学校教育的文盲人口的百分比下降了。从1960年的36%下降到2000年的25%。
在发展中国家，2000年文盲百分比只有1970年的一半。在发达国家，文盲也从6％下降到1％，未受学校教育者从5％下降到2％。
教育的挑战.
已开发国家.
"我认为学校的一个很大的错误就是试图教孩子所有东西，而以害怕作为基本的动力。害怕不合格，害怕跟不上，等等。而兴趣给学习带来的动力，和害怕相比，简直就像核爆炸和烟花的区别。"——斯坦利-库布里克
发展中国家.
在各国自身努力和各界协助下，部分欠发达国家的普及度有所改善，但其教育水平仍不及较发达国家。另外，部分国家的国民仍无法接受教育，由于当地长期面对长期战乱、教师不足、童工问题、饥荒、卫生条件（如缺乏干净食水和疾病）威胁等问题，教育机会较低和未能普及，故识字率也较低。
未开发国家.
未开发国家由于自身财政资金供给不足，且大多没有完整的工业体系为依托，教学中坚力量流失严重，导致教育水平普遍较低，不少学堂教育设施简陋，乃至无法保障学生正常食宿问题。同时，部分国家民众受传统思维限制，或多或少对现代化教育怀有偏见。这些因素共同导致教育资源分配不均问题。近年来，已有一部分欠发达国家着力解决这个问题，埃塞俄比亚即是典例之一。
校园暴力.
校园暴力问题主要集中于中等教育及高等教育阶段，体现出当前教育体系的急需完善之处。
学校.
学校是一个按照一定的程序、有一定的场所和时程，专门用来教育特定对象人民，传授知识和价值体系的地方。
学校也是由专职人员和专门机构承担的有目的、有系统、有组织的，有计划的以影响受教育学校教育者的身心发展为直接目标并最终使受教育者的身心发展达到预定目的的社会活动。
学校教育指受教育者在各类学校内所接受的各种教育，是教育制度的重要组成部分。学校教育的具体活动受到社会需求影响，必须符合社会发展趋势，承担着对社会输送人才的职能。
著名教育家.
注：可能已经过时，请协助补充
计算语言学:
计算语言学，亦称电脑语言学（）是一门跨学科的研究领域，试图找出自然语言的规律，建立运算模型，最终让电脑能够像人类般分析，理解和处理自然语言。
过去，计算语言学的研究一般由专门负责利用电脑处理自然语言的电脑学家进行。由于近年的研究显示人类语言是超乎想像的复杂，现在的计算语言学研究多由来自不同学科的专家共同进行。一般来说，研究队伍的成员有电脑学家、语言学家、语言专家（熟悉有关研究项目所要处理的语言的人），以至研究人工智能、认知心理学、数学、逻辑学等的专家。
计算语言学具有理论和应用的成分。理论计算语言学聚焦于理论语言学与认知科学；应用计算语言学聚焦于模拟人类使用语言的实用成果。
对于计算语言学的定义是：……从计算的观点，以科学方法研究语言的学问。计算语言学家关注于提供各种语言学现象的计算模型。
起源.
计算语言学始于一九五零年代的美国，是人工智能研究的开端。当时，美国希望能够利用运算又快又准确的电脑，将大量外语材料瞬间翻译成英语；研究重点特别放在翻译俄文写成的科学技术刊物上，以窥探苏联的科技发展。电脑既然比人类运算更快、更准确，当初认为电脑很快就可以开始处理语言。计算与计量方法也曾经用于重建现代语言的早先形式以及将现代语言组成语群。早期的方法例如与语言年代学都证实未成熟、不准确。不过近年来跨领域研究借用生物学，尤其是基因作图，产生了更精密的分析工具与更可靠的结果。
当机器翻译无法立即产生精确的翻译，人类语言的自动处理被视为远比当初所设想的复杂。计算语言学这个新领域于是诞生，从而发展能够智慧处理语言资料的演算法与软体。「计算语言学」这个术语是由与的起始成员大卫•海斯（）所创。1960年代，人工智慧出现，计算语言学这个领域成为人工智慧的分支，处理人类层次的理解与自然语言的产出。
为了翻译一种语言成为另一种语言，发觉必须理解两种语言的语法，包括词法与句法。为了理解句法，又必须理解语义与，甚至语用学。因此本来只是两种语言之间的翻译，演变成探究如何使用电脑去表述与处理自然语言。
门径.
正如计算语言学可以由不同领域、各个系所的专家进行研究，研究的领域也可以划分成各样的主题。下面各节探讨横跨整个领域的一些现有文献，分为四个区块：发展语言学，结构语言学，语言产出，以及语言理解。
发展门径.
语言是个人一生中发展出来的认知能力。这个发展过程已有一些检视的技巧，运用计算是其中一种方法。人类的对于计算方法造成一些限制，增加了以其理解语言发展的难度。例如儿童在语言习得期间，大体上只遭逢正面例证，亦即在个人语言发展期间，只接触到语言正确的形式，而无不正确的形式，这对于做简单的假说检定而言资料不足，因此造成了使用计算方法去模拟个人语言发展与习得的界限。
从计算的观点去模拟语言习得的过程导致了与联结模型。这方面的成果被提议用来作为解释语言的起源之方法。利用模型已显示，语言的学习可以随著儿童发展出更佳的记忆力与更长的注意期间，经由渐进地提供简单的输入组合而达成。这同时也解释了为什么人类幼儿发展期之长。以上两个结论都因为该计划创建的人工神经网络之优点而得以达成。
婴儿的语言发展能力也已利用机器人去模拟，以便检定语言学理论。一个可以如孩童般学习的模型，根据直观功能的概念而建，映射行动、知觉、与效应，并且连结到口语。重要的是，这些机器人不需要语法结构，而能够习得字词与意义之间的关联，大大地简化了学习过程。这个模型揭示的讯息，增进了对于语言学发展的理解，必须注意的是，这些讯息只能使用计算方法进行经验测试。
结构门径.
为了建立更佳语言的计算模型，理解语言的结构至关重要。这个目标，英语已利用计算方法周密地进行研究，以便更佳理解英语在结构层次如何运行。研究语言结构的要件之一是具备大型的语料库或样本，计算语言学家才能有足够的原始资料进行模拟，并且在大量的资料里，更佳理解任一语言的内在结构。最常引用的语料库之一是宾大。这个语料库来源多元广泛，例如IBM的电脑手册和转写的电话谈话，包含超过四百五十万个美式英文字。这个语料库主要以词类标记与句法加括（syntactic bracketing）来注释，并且已产生关于结构的大量实证观察。
语言结构的理论也已发展，让计算语言学家能在架构内运用多种方法发展假说，从而增进对语言的理解。关于语法的内化与语言结构，一个原创理论提出了两种模型，其中学习到的规则与模式，会随著接触的频率而增强。这种模型也留下一个问题有待计算语言学家解答：婴儿如何能在未学习简单化语法的情况下，学习特定与异常的语法（乔姆斯基范式）。在这个领域的早期，此类理论的成果设定了研究的方向，对于其茁壮至关重要。
语言结构的资讯可以用于认定两个类似的语句， 例如近来已证实，根据人类言谈模式之中的语言结构，概念的可以用来模拟资料并使其图像化，对于自然语句的相似性，建立起可靠的测量方法。这种技巧对于更进一步探究人类言谈的结构，是有力的工具。这个问题不用计算的方法，科学家无法获得言谈资料之中巨量复杂的资讯。
产出门径.
语言产出有两个同样复杂的成分：语言内含的资讯，以及流利的产出者所需的技巧。亦即理解只是通讯问题的一半，另一半是系统如何产出语言，计算语言学家在这方面已有非常令人关注的发现。
1950年艾伦·图灵在一篇现在著名的论文里，提出机器或许有能够思考的一天。他提议一种「模拟测试」，用来定义机器思考的概念，其中受试者以文字进行两场谈话，一次与真人，一次与模仿人的机器。图灵提议，如果受试者无法分辨真人与机器之别，或许可以断定该机器能够思考。这种测试现今称为图灵测试，在人工智慧领域仍是重要概念。
最早期著名的自然交谈程式之一是ELIZA，1966年由约瑟夫·维森鲍姆在麻省理工学院发展而成。该程式回答使用者提出的文字陈述或问题时，模拟一位罗杰斯式心理治疗师。它看似能够理解他人输入的谈话并且智慧地回应，但实际上只是执行句型对比的程序，只认得句子里的几个关键字。其回答是由未知的部分围绕著转化的已知单字而组成。以「你似乎厌恶我」举例而言，ELIZA理解「你」和「我」 ，因而找出「你…我」的基本句型，再把「你」和「我」转成「我」和「你」，然后回答「为什么你会认为我厌恶你？」在这个例子里，ELIZA并不理解「厌恶」这个词，但不妨碍在这种心理分析的情境下形成一个合理的回答。
文字互动门径.
许多最早期像ELIZA这种简单的人机互动模式，电脑接受使用者的文字输入然后产生回答。这种方法使用「」：电脑识别使用者打入词句的类型，再据以回答。
语音互动门径.
最近的科技比较重视语音互动系统。这些系统，例如iOS作业系统的Siri，运用的技巧类似文字系统的句型辨识，只不过使用者的输入是经由语音辨识。这个语言学的分支，把使用者的语音当作音波来处理，并解释音质与语言的形式，让电脑得以辨识使用者的输入。
理解门径.
现代计算语言学多著重于语言理解。随著网际网路的扩张，人写的文字随处可见，如果有程式能够理解自然语言，会带来广泛、令人振奋的机会，包括改良的搜索引擎、自动化客服、以及线上教育。
语言理解的早期成果包括应用贝氏统计进行光学字符识别。其它贝氏统计的语言分析应用包括分析《联邦党人文集》以决定作者是谁。
理解口语方面，最初是奠基于1960、1970年代信号模拟的成果——分析未知的信号，从中找寻类型，并且根据历史做出预测。这种信号模拟应用于语言，最早、还算成功的一例是在1989年利用隐马尔可夫模型达成。这些统计方法更近期被应用在较难的任务，例如主题识别——估计贝氏参数以推断文件主题为何的机率。
应用.
现代计算语言学是门混合的学问，包括计算机科学与程序设计、数学（尤其是统计学）、语言结构、以及自然语言处理。这些领域的结合，发展出辨认语音然后据以执行任务的系统。例如语音识别软体（苹果的Siri）、拼字检查工具、语音合成程式（示范发音或辅助语言障碍者）、以及机器翻译（谷歌翻译、WordReference） 。
计算语言学在社交媒体与网际网络的场域可能特别有助益。例如过滤聊天室与网站的内容必须利用计算语言学，也有许多程序让家长使用「」。计算语言学家也能利用「」发展出分类与组织内容的程式。例如推特，程式可以根据主题或关键字去分类「推文」。计算语言学也能应用于文件检索与分类。当你在线上搜寻时，出现的文件与网站取决于你键入的文字相应的独特标示。
次领域.
计算语言学可以根据语言的媒介与执行的任务区分：语音或文字；分析（识别）或合成（生成）。
语音合成、语音识别.
主要包括以下几个方面：语音编码（speech coding）、语音识别（speech recognition）、语种识别（language identification）、说话人识别（speaker recognition）或说话人确认（speaker verification）、语义理解(semantics understanding)、语音合成（speech synthesis）等。
在人机交互过程中，经常用到语音识别技术和语音合成技术。
机器翻译.
机器翻译的主要方法包括规则机器翻译，实例机器翻译及统计机器翻译
语音合成:
语音合成是将人类语音用人工的方式所产生。若是将电脑系统用在语音合成上，则称为语音合成器，而语音合成器可以用软/硬体所实现。文字转语音（Text-To-Speech，TTS）系统则是将一般语言的文字转换为语音，其他的系统可以描绘语言符号的表示方式，就像音标转换至语音一样。
而合成后的语音则是利用在资料库内的许多已录好的语音连接起来。系统则因为储存的语音单元大小不同而有所差异，若是要储存phone以及diphone的话，系统必须提供大量的储存空间，但是在语意上或许会不清楚。而用在特定的使用领域上，储存整字或整句的方式可以达到高品质的语音输出。另外，包含了声道模型以及其他的人类声音特征参数的合成器则可以创造出完整的合成声音输出。
一个语音合成器的品质通常是决定于人声的相似度以及语意是否能被了解。一个清晰的文字转语音程式应该提供人类在视觉受到伤害或是得到失读症时，能够听到并且在个人电脑上完成工作。从80年代早期开始，许多的电脑作业系统已经包含了语音合成器了。
历史.
直到19世纪，贝尔实验室对于电子语音合成技术的研究，才开启近代语音合成技术的发展。贝尔实验室在1939年制作出第一个电子语音合成器VODER，是一种利用共振峰原理所制作的合成器
1960年，瑞典语言学家G. Fant则提出利用线性预测编码技术（LPC）来作为语音合成分析技术，并推动了日后的发展。后来1980年代Moulines E和Charpentier F提出新的语音合成演算法PSOLA，此技术可以合成比较自然的语音。
合成器技术.
串接合成.
单位选择合成.
这通常是使用字词预录的方式，将各字词的发音预先录制好，经处理后存放在资料库中。使用时再将预发音的字句断成字词，再把发音的资料自资料库中取出，交由DSP去处理发音的合成。
深度学习合成.
深度学习语音合成使用深度神经网络（DNN）从文本（文本到语音）或频谱（声码器）产生人工语音。深度神经网络使用大量录制的语音进行训练，如果是文本到语音系统，则使用和语音相对的文本。
基于DNN的语音合成器正在接近人声的自然度。该方法的缺点的例子是当数据不充分时强健性较低，缺乏可控性，自动回归模型的性能低。一些局限性（如缺乏可控性）可以通过未来的研究得到解决。
第二次世界大战:
第二次世界大战，是1939年至1945年爆发的全球军事冲突。第二次世界大战涉及全球绝大多数的国家。包括所有的大国，并最终分成两个彼此对立的军事同盟——同盟国和轴心国。这次战争是人类史上规模最大的战争，各国动员至少1亿多名军人参与这次军事冲突。主要的参战国纷纷宣布进入总体战状态，几乎将自身国家的全部经济、工业、科学技术用于战争之上，同时将民用和军用的资源合并以便规划。包括有犹太人大屠杀、南京大屠杀、肃清大屠杀、卡廷大屠杀、马尼拉大屠杀、战争中日军对中国军民进行细菌战、以及最终美国对日本首次使用原子弹等事件。第二次世界大战也是有纪录以来最多大规模民众死亡的军事冲突，总死亡人数达7000万，其中，死于交战各方刻意屠杀的平民和战俘至少有1,800多万（不包含失踪或未记录在册的），是继第一次世界大战之后人类历史上死伤人数最多的战争。第二次世界大战改变了世界局势，大英帝国、法兰西殖民帝国等欧洲殖民帝国衰落，美国、苏联则取代欧洲殖民帝国的地位成了新的超级大国并在战后形成两强格局，直到1991年12月26日苏联解体。
在1931年9月，日本便侵占中国满洲，建立傀儡国家满洲帝国。至1937年7月7日卢沟桥事变后中日更爆发中国抗日战争。不过大多人把第二次世界大战的爆发定为1939年9月1日德国入侵波兰开始，这次入侵行动即导致大英帝国和法兰西第三共和国向纳粹德国宣战。然而德国在入侵波兰第二共和国后开始尝试在欧洲建立一个帝国，自1939年到1941年为止，发动一连串战争使德国几乎占领欧洲大部分的地区，并和意大利王国、大日本帝国签署三国同盟条约。而声明保持中立的苏联在和德国签订《德苏互不侵犯条约》后，也开始侵略，陆续占领或吞并在欧洲边界的6个国家，在这之中也包括第二次世界大战爆发时所占领的波兰领土。大英帝国则持续与轴心国作战，并在北非和大西洋海上爆发多次军事冲突，而这也使英国成了欧洲少数仍继续抵抗德军入侵的主要武力之一。1941年6月，欧洲的轴心国决定撕毁和苏联的合作约定，联合入侵苏联，这次攻势也使得人类历史上规模最大的地面行动爆发，也就是巴巴罗萨行动，但在之后让几乎统辖整个欧洲地区的轴心国投入大量军力来维持作战优势。
到了1941年12月，亚洲轴心国日本在华作战已经多年而趋于疲软，为了在亚洲及太平洋地区获得领导地位，发动珍珠港事件，袭击位于太平洋的英美殖民地以获取南洋资源，导致美国向轴心国宣战，欧亚战场合拢的格局明显浮现，虽然日本很快于西太平洋和东亚战区获得了主导权，但到了1942年时，日本开始在一系列的海战中战败，在中途岛海战损失四艘航空母舰，欧洲的义大利也陆续于北非战役及德国在斯大林格勒战役中败退，这些都使轴心国暂停进攻的脚步。1943年时，义大利在西西里岛战役被同盟国部队经突尼西亚登陆打败投降，推进至义大利南部，国内政变，总理贝尼托·墨索里尼失势，导致分裂成两个国家，另一方面德军在库尔斯克会战战败后失去对于东线的主动权，同时美国在太平洋战区中获得了一连串的胜利，自此轴心国逐渐失去主导权并开始将布署于各地的前线部队进行撤退。到了1944年时，盟军决定登陆法国诺曼第以开辟第二战场，而苏联除了收复过去被占领的领土外，也开始转往进攻其他轴心国。在苏联部队攻入柏林后，德国元首希特勒自杀，第二次世界大战欧洲战区最终在1945年5月8日德国投降的情况下宣告结束。而另一方面美国在1944年和1945年成功击败了日本海军部队并陆续占领数个重要的西太平洋岛屿，这使得日本列岛随时面临同盟国部队入侵的危机。最后美军分别于广岛市和长崎市投下原子弹并造成大量日本平民死亡。1945年8月9日苏联进攻日本控制下的中国东北地区，8月15日，日本宣布接受波茨坦公告，也代表执行开罗宣言中无条件投降的条件，1945年9月2日，日本正式签署降书，宣布日军、日军大本营及日本控制下的军队向盟军无条件投降，第二次世界大战以同盟国的胜利正式结束。
第二次世界大战对世界影响极为深远，改变往后世界的政治版图和社会结构，特别是战败的轴心国集团被迫接受同盟国的安排。1945年10月24日联合国亦宣告成立，期望能够促进各国合作并防止未来的军事冲突；同时战胜的盟军各国，也纷纷在联合国各个机构中担任重要职位，特别是以美国、苏联、中国、英国和法国五个国家为首成立联合国联合国安全理事会的常任理事国，主导着世界的秩序。然而第二次世界大战的结束也促使美国和苏联二者势力大幅扩张，成为彼此对立的超级大国，并在战争结束后展开长达44年的冷战局势。与此同时过去各个欧洲大国的影响力则逐渐下降，促使各个亚洲与非洲殖民地出现非殖民化的运动，陆陆续续有许多地方宣告独立。而为了面对战争所带来的破坏，各个国家也开始为自身的产业推出振兴经济措施；另外为了能够稳定各国之间的外交关系，欧洲也开始推动欧洲一体化的目标。
时间.
一般认为战争是于1939年9月1日爆发，这样的论点是以德国入侵波兰做为起点，3天之后英国和法国便先后对德国宣战。不过对于战争开始的日期仍然存有许多不同的意见，其中一些人便认为实际上战争早在1937年7月7日卢沟桥事变（又称七七事变）发生，中国抗日战争爆发之后便已经开始。英国历史学家安东尼·毕佛等人则认为第二次世界大战的起源，应该从1931年9月18日日军发动九一八事变开始计算。
另外也有如英国历史学家A·J·P·泰勒等抱持著不同的想法，认为抗日战争和在欧洲以及其殖民地所爆发的战争刚开始只不过是同时发生的不同军事冲突，两场战争最终于1941年合并而称其为「世界大战」。其他第二次世界大战的起始时间的说法还包括有在1935年10月3日时，因为-{zh-cn:意大利入侵埃塞俄比亚;zh-hant:义大利入侵衣索比亚}-的举动而爆发战争For 1941 see ; Kellogg, William O (2003). "American History the Easy Way". Barron's Educational Series. p. 236 .There is also the viewpoint that both World War I and World War II are part of the same "European Civil War" or "Second Thirty Years War": ; .</ref>。另外也有人认为第一次世界大战和第二次世界大战都是属于「欧洲内战 」（European Civil War）或者是「第二次三十年战争 」（Second Thirty Years War）的一部份。
英国历史学家安东尼·毕沃尔将1939年5月至9月日本与蒙古和苏联军队之间的诺门罕战役视为第二次世界大战的开始。但也有其他人认为西班牙内战是第二次世界大战的开始或前奏。
战争结束的确切日期也没有得到普遍同意。当时人们普遍认为，战争于1945年8月14日（第二次世界大战对日战争胜利纪念日）结束，而不是1945年9月2日日本投降，亚洲战争结束。1951年，日本和盟国签署了旧金山和约。1990年，最终解决德国问题条约允许东西德统一，并解决了二战后的大多数问题。日本和苏联之间从未签署任何正式的和平条约，但两国之间的战争状态因1956年的苏日共同宣言而终止，该宣言也恢复了两国之间的全面外交关系。
背景.
第一次世界大战结束后，包括奥匈帝国，德意志帝国，保加利亚和奥斯曼帝国在内的同盟国战败，导致欧洲版图进行了一次重大的改变。1917年，俄罗斯爆发了十月革命，并建立了苏俄。一战中，协约国获得了胜利，当中包括法国、比利时、意大利、罗马尼亚王国和希腊，它们在巴黎和会中获得了部份土地作为战后赔偿。而且，随著德意志帝国、奥匈帝国、奥斯曼帝国和俄罗斯帝国的瓦解，导致许多新民族国家的成立。
为了阻止战争再次爆发，国际联盟在1919年巴黎和会中建立。该组织的主要目标是通过集体安全、军事和海军裁军来预防武装冲突，并通过和平谈判和仲裁解决国际纠纷。
尽管在一战结束后社会开始出现追求和平主义的声音，许多欧洲国家仍充斥著民族统一主义和复仇主义的民族情节且越来越深化。特别是德国在签署《凡尔赛条约》后丧失大量领土、殖民地以及其自身的经济优势，使得德国社会对于领土收复以及复仇的思想更趋强化。然而由于《凡尔赛条约》的种种限制，德国仍然失去包括德国自身13％的领土以及所有海外殖民地，过去德国在战争期间吞并的他国领土也被迫允许独立，并以战争开销与赔偿为由征收巨额赔款。条约中更进一步限制德国军事力量的规模以及配备，包括了撤除空军以及撤销参谋部。而与此同时俄国内战渐趋缓和，并且另外成立苏联掌管政权。
1918年到1919年德国十一月革命爆发，导致德意志帝国瓦解并由另外建立的民主政府取代，新成立的德国政府后来又称魏玛共和国。然而在战间期的这段时间，刚刚成立的魏玛共和国便面临了国内右派与左派各自支持者的权力争夺冲突。另一方面在第一次世界大战中期，与英国和法国签署1915年伦敦条约的意大利以获得领土为条件决定转而投靠协约国集团，但是意大利的民族主义者不满在战争结束后两国并没有遵守领土转移的承诺，随后因为这次领土扩展事件反而让意大利社会爆发冲突。而从1922年到1925年开始，以本尼托·墨索里尼为首的法西斯党成功于-{zh-cn:意大利;zh-tw:义大利}-获得执政权力，并且以民族主义与极权主义废除了原本的代议制民主结构，不断打压意大利当地的社会主义、左派和自由主义的活动；同时意大利政府也积极展开许多外交策略，期望能够将意大利发展成为世界大国之一，而成为「新罗马帝国」。另一方面在德国，以阿道夫·希特勒为首的纳粹党则开始尝试在德国建立一个法西斯政府。伴随著经济大恐慌爆发之后，德国社会开始支持纳粹党执政，到了1933年希特勒出任德国总理。在国会纵火案发生后希特勒开始大力提拔纳粹党成员担任政府重要官员，并开始将德国塑造成法西斯极权的一党制国家。
尽管阿道夫·希特勒曾在1923年时发起一场以失败告结的政变尝试推翻德国政府，出狱后竞选总统输给保罗·冯·兴登堡，但在1932年保守右派前总理帕彭向政敌报仇的策划下，透过右翼国家人民党及德国企业家们政商合作，身为国会第一大党的纳粹不仅获得资助、解除濒临破产的危机，更因此得到政商名流联名游说，最终说服兴登堡任命他于1933年合法成为德国总理。他宣布废除民主制度，同时借由民族主义的风潮提出要重新修正世界秩序，并很快便开始大规模地重整军备。与此同时法国为了​​确保意大利仍然与其合作、维持同一阵线之协议，允许意大利将埃塞俄比亚列为自己的殖民地。然而在希特勒的主导下，德国于1935年再度合并原本作为德国领土的萨尔盆地地区，而在获得民意支持的情况下德国随后推翻《凡尔赛条约》且加速重整军备的计划，甚至以大规模征兵的方式扩充部队兵力，而这些强调国家主权的举动也更加加深了德国社会对于希特勒的声望。
为了能够抗衡纳粹德国的不断发展，英国、法国和意大利决定成立斯特雷萨阵线。另外苏联也怀疑德国的目标也包括占领东欧的广大领土，苏联为此也与法国签署《苏法互助条约》；然而尽管《苏法互助条约》已经签署，该协议仍然坚持必须要经过国际联盟的讨论才能针对入侵行为有所因应，这使得这一条约基本上并无威吓力。而在1935年6月，英国甚至与德国签署了《英德海军协定》，更加缓和了先前《凡尔赛条约》的部分限制。而美国则于同年8月通过了中立法案，表示不会干涉美洲以外的国际事务。这也促使意大利于同年10月时入侵衣索比亚，德国是少数愿意表态支持意大利入侵举动的欧洲国家，这也使得意大利在稍后德国吞并奥地利并未表示反对。
尽管1936年3月阿道夫·希特勒不顾《凡尔赛条约》与《罗加诺公约》而进驻莱茵兰，但是其他欧洲列强对于此事并未多加干涉。同年7月时西班牙内战爆发，希特勒和墨索里尼公开支持主张法西斯独裁的佛朗哥部队和苏联支持的西班牙第二共和国军队交战，这次双方冲突也成了德国和意大利测试新型武器与作战方式的地方，最终佛朗哥部队于1939年初成功赢得内战。1936年10月，德国和义大利组成了柏林-罗马轴心。1个月后德国和日本签署了《反共产国际协定》，意大利则在隔年也加入其中。这时中国发生西安事变，中国国民党和中国共产党军队同意停火并组织统一战线来抵抗日本入侵。
亚洲.
中华民国的国民党则为了能够清除军阀的势力，在1920年代中期由蒋中正领导国民革命军开始自南向北展开北伐，在奉系领袖张学良宣布归顺后，名义上统一中国。然而北伐结束后，国民党便与原本一同合作的共产党发生冲突，中国很快又再度陷入第一次国共内战中。1931年大日本帝国内军国主义正趋高涨，帝国政府开始策划如何能够有效掌控中国领土并且获取自然资源，进而借此发展出足够的实力来掌管亚洲地区。
此时蒋中正以「先安内，后攘外」的方针回应日本的入侵行为，继续剿共，以便稳定局势，另一方面则期望国际联盟协助处理日军进占中国领土的问题，但日本在遭到国际联盟谴责行为后随即宣布退出该组织。在这之后日本在中国又发动了一连串的挑衅行为如上海、热河、河北，一直到1933年中日签署《塘沽协定》双方才一度宣告停战。不过中国仍组织志愿部队继续在满州、察哈尔和绥远等地抵抗日军入侵。1936年西安事变后，国民党和共产党军队同意停火，以建立抗日民族统一战线对抗日本。
战前事件.
意大利入侵衣索比亚（1935年—1936年）.
第二次义大利阿比西尼亚战争是一场十分简短的 （Colonial war），1935年10月义大利王国军队从意属索马里兰和厄立特里亚发动对阿比西尼亚帝国的军事入侵，最终于1936年5月成功完成军事占领并将之并入意属东非作为殖民地。这次军事冲突也暴露出国际联盟缺乏维护和平的力量，尽管义大利和阿比西尼亚皆是国际联盟的成员，而义大利也明显违反了国际联盟所订定的第十条规范，但是国际联盟仍无法阻止意大利的作为。直至1941年盟军在此击败意大利侵略军，埃塞俄比亚才得以复国。
西班牙内战（1936年—1939年）.
德国和意大利为西班牙的弗朗西斯科·佛朗哥将军领导的国民军提供军事支持，并且协助打击当时受到苏联支持、而明显朝向左派倾斜的西班牙第二共和国政府。德国和苏联也借由这次代理人战争作为契机，不断拿这次冲突来测试新型武器和战术。其中1937年4月德国秃鹰军团蓄意轰炸格尔尼卡而受到当时社会的关注，这也使国际社会担心未来的重要战争将会把平民居住区也纳入轰炸范围内。1939年4月国民军赢得内战，佛朗哥接掌政权并成为独裁者。他在第二次世界大战中与同盟国和轴心国都进行了交涉，但没有达成任何重要的协议，不过他仍然派出志愿军前往东线为德国作战，但在总体上仍然保持中立，不允许任何一方借道或进驻西班牙国土。同一时间，葡萄牙由安东尼奥·萨拉查推行法西斯独裁统治，承认西班牙的佛朗哥法西斯军事独裁政权，并镇压葡萄牙共产党及其他反对派，签署反共宣言，扩大并巩固海外殖民地，并且建立葡萄牙青年团（Mocidade Portuguesa）与国家军团（Legião Nacional），仿效-{zh-cn:意大利;zh-tw:义大利}-总理墨索里尼的黑衫队进行军队训练。
日本全面侵华（1937年始）.
1937年7月7日日本发起七七事变，七月底，日军便攻下过去曾数次作为首都、具有重要政治意义的北平，然而日本此时也已经把整个中国纳入其军事行动的最终目标。在中国与德国随时都有可能结束彼此间的合作关系时，中国选择与苏联迅速签署《中苏互不侵犯条约》；之后苏联也开始提供军需物资以支援中国对日作战，而已经转往支持日本的德国则在年底停止与中国的贸易合作关系。日本攻占北平后，见中国并没有屈服，决定于1937年8月中旬进攻上海。国民革命军总司令、国民政府军事委员会委员长蒋中正决定部署自己辖下素质最佳的部队防卫上海。历经3个月战斗，上海于11月遭到日军占领。日军之后不断逼使中国军队往西方后退，1937年12月13日日军成功占领首都南京，并屠杀大量中国平民和缴械军人。
1938年6月，中国军队为了阻止日军继续由河南继续向前推进至湖北，而故意造成黄河泛滥。同时中国将拖延下来的时间拿来继续加强武汉市的防御工事，但是到了10月时日军仍成功占领武汉当地。然而日本军事上的胜利并没有如日军希望般瓦解国民政府的抵抗，相反地中国政府在迁往位于内陆的重庆市后仍继续坚持作战，并定都当地。
苏日冲突（1938年—1939年）.
1938年7月29日，日本于张鼓峰事件中首次入侵苏联领土，苏联部队也随即与日军展开交战。虽然这次战斗是以苏联胜利作为结束，然而日本也因为这次军事冲突而有了外交谈判的机会。稍后在1939年5月11日，日本决定将武力部队移动到蒙古边境哈拉哈河附近。尽管日本最初成功击败蒙古红军的防卫，但是在苏联的支援下最后日本关东军仍然战败。
在几次与苏联的军事冲突后，日本政府深信他们应该尽可能与苏联政府透过外交手段调解，以避免苏联稍后对日方于中国的战场有所干预。两年后世界局势剧变，苏联深深地感到了来自德国的压力，双方便签订了《日苏中立条约》；同时日本也决定将之后的军事目标转往由美国和欧洲掌握的南太平洋地区。另一方面，这次作战也促使数名经验丰富的苏联军事领导人得到提拔，例如格奥尔基·康斯坦丁诺维奇·朱可夫便在之后莫斯科战役中便成了关键性的角色。
欧洲局势及协定.
在欧洲，德国和意大利的举动更加变得大胆，1938年3月德国并吞了奥地利，然而这件事只自其他欧洲列强中得到一点反应。这鼓舞希特勒希望能够将过去作为索赔的对苏台德地区重新纳为德国领土，并且以该块土地是在捷克斯洛伐克内作为少数民族的德意志族群主要生活地区而要求合并。法国和英国在不询问捷克斯洛伐克政府的情形下，很快就在慕尼黑协定中承认苏台德地区应该归德国所有，在种种压力之下使得捷克斯洛伐克只能接受领土移交的要求。但是不久之后，德国和-{zh-cn:意大利;zh-tw:义大利}-仍继续迫使捷克斯洛伐克割让更多领土，这也使得邻近的匈牙利和波兰也开始备受威胁。到了1939年3月德国入侵捷克斯洛伐克境内尚未统一的部分，随后在德国安排之下将捷克斯洛伐克分成德国管辖的波希米亚和摩拉维亚保护国和亲近德国的附属国斯洛伐克共和国。
英国和法国对于德国的举动感到震惊，但是希特勒仍进一步要求但泽自由市与其合并，这促使法国和英国向波兰保证支持其独立。而当意大利在1939年4月攻占阿尔巴尼亚后，英国和法国同样保证会支持罗马尼亚和希腊。稍后不久英法与波兰陆陆续续结为同盟，而德国也与意大利正式签署了交互合作的《钢铁条约》。希特勒控诉英国和波兰试图“包围”德国，并宣布废除《英德海军协定》和《德波互不侵犯条约》。
1939年8月，德国和苏联秘密签署了《苏德互不侵犯条约》。同时双方也秘密于条约签署时分配各方之后在「领土与政治重新安排」中所获得的利益，也对之后如何处理波兰问题上达成了协议。双方约定由德国占领波兰和立陶宛西部地区，而苏联则是占领波兰东部领土、芬兰、爱沙尼亚、拉脱维亚和比萨拉比亚等地。这一协议对希特勒来说相当重要，因为它保证了德国在击败波兰之后不必如在一战中一样两面作战。
8月末德国继续向波兰边境进行动员，局面逐渐演化为全面危机。在与-{zh-cn:意大利;zh-tw:义大利}-外长齐亚诺伯爵的私人会谈中，希特勒表示波兰是一个“不稳健的中立国”，必须服从德国的要求，否则就应当予以“清算”以免日后在同西方国家的战争中消耗德国的兵源。同时他不认为英国和法国会介入这一冲突。8月23日希特勒下令于8月26日进攻波兰，但在听说英国与波兰达成了正式的互助协定以及意大利将保持中立之后，决定延迟进攻。作为对英国希望直接谈判的回应，德国于8月29日要求波兰派出代表来到柏林，商讨关于割让但泽和波兰走廊以及保护波兰境内德意志族裔的事宜。波兰拒绝了这一要求，于是在8月31日晚间，德国宣布谈判破裂。
战争过程.
欧战爆发 (1939–40年).
1939年9月1日德国和其附属国斯洛伐克一同进攻波兰。9月3日法国、大英帝国纷纷正式向德国宣战，但实质上给予波兰的支援则十分少，只有在法国萨尔当地发起萨尔攻势。不过9月3日时英国和法国也派遣海军部队封锁德国外海，期望能够破坏德国的经济发展并给予战况有些许支援。1939年9月15日，苏联在与日本就日苏满蒙边界战争签署诺门罕停火协议之后，9月17日也紧接著入侵波兰，波兰领土随即被纳粹德国和苏联瓜分，而立陶宛和斯洛伐克也获得一部分土地。但尽管如此波兰政府始终没有宣布投降，相反地另外组织波兰地下国和波兰救国军，继续在之后连同布署在波兰周遭各条战线的盟军部队一同作战。此外大约有100,000名波兰军事人员则撤退到罗马尼亚和波罗的海国家，这些士兵后来也加入抵御德国部队进攻的行列，而著名的则带著有关破解密码的资料撤离到法国。同一时间日本则对具有重要战略意义的中国城市长沙市首次发起攻势，但是在9月下旬被中华民国国军击退。
在对波兰和立陶宛政府进行干预后，苏联依照《德苏互不侵犯条约》强迫波罗的海国家「协助苏联军队于他们国家内进驻」。然而在1939年11月芬兰拒绝苏联近乎割让领土的要求，随后苏联在11月30日入侵芬兰即冬季战争，最终在1940年3月12日由芬兰作出让步签署《莫斯科和平协定》。在这之期间尽管法国和英国已经向德国宣战，但是仍尽可能援助芬兰抵御苏联的入侵，而苏联也因为这入侵举动而被国际联盟剔除。
而在西欧，英国开始将其军队部署到欧洲大陆，但由于英国部队始终没有和德军发生军事冲突，这使得这段时间又称「假战」。一直到1940年4月开始，德军再发起大规模入侵的情况下才有所交战。1940年2月时，苏联和纳粹德国除战前协议外另外签署《》，由苏联提供各式原料来换取德国的军事和工业设备，而德国也能够借此回避盟军对其的原料封锁。
1940年4月9日，德国为了避免盟军借由来阻挡瑞典出产的铁矿砂运往德国的路线，入侵了丹麦和挪威以确保原料的运输。当德国要求丹麦接受保护时，丹麦很快就宣布接受并投降，成为保护国。
1940年5月，为防德国抢先攻占，英军占领冰岛，同时，由于英国对挪威战役的不满，邱吉尔于1940年5月10日取代内维尔·张伯伦，成为英国新任首相。然而，到了6月1日，挪威军队还是被迫和德军签署停战协议，挪威随后沦陷。军队投降。
轴心国推进.
西欧 (1940–41年).
1940年5月10日，德军开始入侵法国等西欧同盟国与中立国，德军部队进攻比利时与荷兰，吸引法军主力北上前往预定的防线迎击；德军真正的主力装甲部队则穿过防御松散的阿登山区，长驱直入盟军后方，切断盟军补给与通讯以求将其围歼。盟军在这一阶段被迫撤退至滨海地区，和许多法军士兵在发电机行动中从敦克尔克成功撤退至英国本土。
6月5日，德军展开了第二阶段作战「红色方案」，从法军的侧翼包围马其诺防线的守军，并南下进攻。法军剩余的60个师奋力抵抗，德军包括古德里安在内的数支部队被阻击，但无法克服德军的制空权优势和德国装甲部队的机动性。法国政府迁至波尔多，德军于6月14日占领巴黎。6月18日，德国军官与法国官员会面，谈判停火条约相关事宜，6月22日和24日，法国先后和德国意大利签署停战协定。停战协定中，法国北部和法意边境少量地区被让于轴心国占领但并未兼并，但南部仍由法国管理。7月10日，贝当领导的维琪法国成立而早在7月3日，英军就袭击停泊在法属阿尔及利亚的法国舰队，以防止德国将法军舰队纳入自己的海军中。
同年6月中下旬，苏联也强行占领了爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛等国家和罗马尼亚具有争议性的比萨拉比亚地区但直到8月才兼并。与此同时，纳粹德国也和苏联在政治与经济合作上逐渐陷入僵局，这使得德国和苏联开始为彼此交战进行准备。
在成功瓦解法国后，德国开始尝试借由空中优势来发起取得英国上空的制空权，同时也发起海狮计划即一项空降与海上登陆的计划，准备入侵英国。然而德国空军的作战行动并没有达成目标，损失不少飞机，且无法夺取制空权，这使得入侵计划在9月时便宣告取消。而尽管德国开始将其占领的法国港口作为其新基地，但是德国海军对于仍保有一定实力的英国皇家海军并没有获得收益，这使得德国决定改以U型潜艇在大西洋巡逻并对英国航运展开攻势。另一方面-{zh-cn:意大利;zh-tw:义大利}-则将重点放在地中海及东非周遭地区，于6月时开始马尔他围城战 (第二次世界大战)、8月意大利占领英属索马利兰，并且在1940年9月时意大利入侵埃及。日本则在9月时开始强化对中国的封锁，派遣部队进驻位在法属印度支那北部的数个基地。
在此期间态度保持中立的美国决定采取新方案，即租借法案，以协助中华民国和西方盟国作战。1939年11月美国政府就中立法案进行修订，允许盟军以「现购自运」的方式来购买军事物资与装备。在1940年时德国成功攻占巴黎后，美国海军也借由《两洋海军法案》（Two-Ocean Navy Act）开始显著扩大其规模；而在日本入侵印度支那后，美国则对日本实施有关铁、钢和机械零件的禁运。到了同年9月，美国还同意英国购买原本于美国基地封存的驱逐舰。但尽管如此，一直到1941年珍珠港事件以前大部分的美国公民仍继续反对美国对任何军事冲突直接干预。
而为了对付于背后支持同盟国的美国，1940年9月底日本、意大利和德国签署《三国同盟条约》正式组成轴心国集团，并建立口号（欧洲新秩序）。《三国同盟条约》中规定除了因应苏联主动进攻而另外处理外，任何国家都必须协助任何虽未参与战争但仍被攻击的轴心国国家。在这段期间，美国则继续通过了租借法案来支援英国和中国作战；美国也授权美国海军保护英国所购买的物资和装备运往大西洋中间的安全区，之后由英国舰队接手进行管理。也因此德国和美国在1941年10月陆续在大西洋北部和中部发生数次海战，但是美国在官方立场上仍然持续保持中立。
地中海 (1940–41年).
1940年11月时，轴心国开始大规模扩展自身的势力。1940年10月时意大利尝试入侵希腊，但是在几天内便被击退到阿尔巴尼亚地区而陷入僵局。至1940年11月，匈牙利王国、罗马尼亚王国和斯洛伐克共和国相继加入了轴心国行列，而大英帝国所组成的部队也开始对对位在埃及和东非的意大利军队展开攻势。到了1941年年初，意大利军队已经被大英帝国部队逼到利比亚，而邱吉尔也将下令派遣部队前往非洲的动作称为「光采行动」，并且借此加强正在与希腊交战的意大利王国部队的压力。意大利皇家海军于战争中遭受了十分惨重的损失，皇家海军派遣航空母舰攻击位在塔兰托的意大利部队在这次的攻击中也导致3艘意大利的战列舰受损，而之后在马塔潘角海战中意大利又损失更多艘军舰。
因此德国便决定介入此战事并协助意大利对英作战。希特勒于2月时将部分德国军队派遣前往利比亚当地，并且在3月底时已经对德部队便已经数次发动小规模进攻。而到了4月时，以德军部队为首组成的联军成功推进到埃及周遭，甚至对盟军发起了托布鲁克围城战。之后大英帝国部队于5月时发起简洁行动，6月时再度发起了战斧行动，但这2次针对轴心国部队的攻势随后都面临失败。而3月初时保加利亚王国签署加入轴心国集团，以及南斯拉夫王国发生退出轴心国的政变，这促使纳粹德国决定要对巴尔干地区进行干预，随即入侵希腊和南斯拉夫并另外组织政府。轴心国部队在巴尔干地区很快获得进展，在5月底德军部队攻占希腊克里特岛后，成功迫使同盟国军队于此处撤退。6月中旬，由德国及义大利扶植的傀儡政权克罗埃西亚独立国加入轴心国。
不过处于劣势的盟军，在这段期间也有获得少数胜利，纳粹德国占领法国及扶植维希政府后，本来希望法属叙利亚托管地能够在中东参与对英国的作战，然而同盟国部队成功破坏在维希法国空军基地内的德军，进而阻止叙利亚于伊拉克后方发动叛乱。稍后在自由法国部队的协助下，同盟国部队也接管法国在中东的托管地叙利亚和黎巴嫩，以防止这类事件再度发生。同时，英军在1941年向意属东非反攻，成功夺回索马里及埃塞俄比亚等东非地区的控制。而在大西洋，英国成功击沉了德国旗舰俾斯麦号，这使得日益低迷的民众士气再次受到鼓舞。同时英国皇家空军也在不列颠空战中成功抵御了德国空军的轰炸，最终德国于英国上空的主要空袭行动在1941年5月宣告结束。
亚洲.
而在亚洲战区，尽管双方都互有发起攻势，但是在1940年时中国和日本之间的战争陷入僵局。日本为了增加对中国所施加的压力，决定开始优先攻占重要位置以阻止供应路线，同时与准备与西方列强展开战争。这一时期，日军也继续占领了印度支那南部地区并给予军事管制。同年8月中国共产党在华北发起百团大战打击日军部队，作为报复日本则决定在占领区内对共产党党员和一般民众实施严厉的三光政策，希望能够借此方式有效减少共产党游击队的人力补充和物资供给。另外中国共产党和中国国民党之间仍持续存在著互相牵制的气氛，到了1941年1月双方爆发武装冲突后便宣布结束彼此的合作关系。为了能够成为之后欧洲和亚洲稳定之后的霸主，德国、日本和苏联开始对之后可能爆发的军事冲突进行准备。尽管德国与苏联正逐渐处于紧张的局势，日本考虑到一方面德军在欧洲战场上仍占有优势，而另一方面自身的目标则是夺取欧洲国家殖民下的东南亚地区及其丰富资源，为此日本与苏联2个强盛国家在1941年4月签署了《苏日中立条约》。但是在另一方面，德国则逐步在苏联边境布署军事武力，准备在之后直接攻击苏联。
全球冲突.
1941年6月22日德国发起巴巴罗萨行动，联合其他欧洲轴心国集团的成员国以及芬兰共同入侵苏联，苏德战争爆发。目标是期望借由兵分三路的快速突击攻占波罗的海地区、莫斯科和乌克兰，北方主力由里布元帅的德国北方集团军和芬兰军进攻，中路由博克元帅的德国中央集团军进攻，南方由伦德施泰特元帅的德国南方集团军下辖曼斯坦因等名将和罗马尼亚军进攻。最终战略目标（Strategic goal）则是在1941年末攻下从阿斯特拉罕至阿尔汉格尔斯克所连结的AA战线以内范围，并且能够有效掌握里海和白海的周遭交通。希特勒的目标是借由发展成为军事大国的德国来​​消除苏联本身以彻底消灭共产主义，并且借由驱赶当地居民的方式来获得所谓的「生存空间」；同时德国也希望能够攻占苏联的重要地区，并且借由当地的战略资源进而能够击败德国的其他对手。
虽然苏联红军在战争之前亦有准备战略反攻计划，但是轴心国部队发起的巴巴罗萨行动仍迫使苏联最高统帅部只能够采取作战。到了夏日期间，轴心国成功进占大量的苏联领土并且也造成苏联军方巨大的人员和物资损失，交通几乎瘫痪。然而到了8月中旬德国国防军陆军总司令部决定让渐趋劳累的德国中央集团军暂止发起对于苏联的包围作战，并且连同第2装甲军团（2nd Panzer Army）一同向乌克兰以及列宁格勒推进。德军在对基辅的攻势中获得压倒性的成功，导致一共有4个苏联集团军遭到围剿和歼灭，这也让德军得以更早占领克里米亚到乌克兰东部的工业发达地区。
将近75%的轴心国部队以及绝多数原本布署于法国和地中海中部的空军部队陆陆续续转移到东线，这促使英国政府重新思考其大战略计划。同年7月英国和苏联一同组成反对德国的英苏协定，同时英国和苏联也一起入侵伊朗，以确保波斯走廊（Persian Corridor）和伊朗当地油田不会落入德军占领之下。到了8月英国和美国则一同签署《大西洋宪章》。
到了10月，芬兰军队入侵苏联占领冬季战争前被夺去的领土并发起攻势更进一步占领了彼得罗扎沃茨克，并威胁摩尔曼斯克和整个卡累利亚，大量苏军被芬兰牵制；在东线南方，罗马尼亚军队靠著德军闪电战的威力夺回巴撒拉比亚和北布科维纳等过去割让给苏联的领土。并在敖德萨战役重创苏军并占领该市，乌克兰西南部部份领土被罗马尼亚占领，在稍后德罗联军成功攻陷塞瓦斯托波尔，并且将主要的兵力改调往莫斯科以展开进攻。在经过两个月的激战后，德军部队几乎达到莫斯科外围地区，并随即包围莫斯科，莫斯科为苏联情报及交通中心，苏联共产党总书记史达林经过思考决定死守城市，莫斯科战役展开，然而经过长期行军而疲惫不堪的部队也迫德军暂缓进攻，而且遇上严寒士兵冻伤十分严重。尽管轴心国部队成功攻占广大的领土，然而在这次交战中并没有达成主要目标；许多重点城市仍然在苏联坚持抵抗下始终无法击溃（如列宁格勒），这也使得苏联在之后仍保留相当程度的军事潜力，德国暂停攻势也让苏联有喘息的机会，而在巴巴罗萨行动宣告结束之后，也意味著欧洲战场的闪击战阶段也已经结束。
12月初古德里安的德军下令停止对莫斯科的包围，而亦苏联正式动员所有后备部队并准备与轴心国部队展开作战。苏联开始依据理查·佐尔格等间谍所搜集的资讯陆陆续续将军队移往东线准备作战，期望能够防止轴心国集团继续往苏联领土进攻，而面对日本关东军则只布署最少的兵力来作为警戒用。同时因德国开始受到阻滞，日本放弃了北进。到了12月5日开始苏联发了大规模的反攻作战，对布署战线长达1,000公里的德军展开攻势，并成功往西推进100公里—250公里之处。
德国1940到1941年在欧洲所获得的一连串胜利，在某些程度上也鼓励日本对欧洲各国政府施展压力。已流亡英国的荷兰政府同意继续供应日本由荷属东印度所制造的石油，但是拒绝将该殖民地的控制权移交给日本政府。相反的维琪法国则同意日本继续占领法属印度支那。到了1941年7月，美国、英国和其他西方国家政府决定以日军试图占领中南半岛为由而冻结所有来自日本的资产，而提供日本近80%石油的美国也决定严格实施石油禁运政策。这项石油禁运政策促使得日本可能必须放弃其在亚洲的野心计划、并且逐一暂缓对中国所发起的战争或者是以武力攻占领土的方式来获取所需要的自然资源。
对此日本军方完全舍弃第一个方案，并且许多军官认为石油禁运实际上就是对日本展开的潜在「宣战」。
对于这种情势，日本计划迅速以武力的方式攻占欧洲位于亚洲的殖民地地区，并随即建立一个延伸至太平洋中线的大型防卫圈。随后日本便会尽可能使用在东南亚所获得的资源，来对遭受第一波攻击的同盟国军队展开防御作战。为了防止之后美国对于日本的作法展开干预，日军从一开始便策划对于防卫圈外围的美国太平洋舰队展开歼灭性攻势。于是计划突袭美军夏威夷的海军基地，珍珠港。
1941年12月8日（北美地区为12月7日），日本同时对由英国与美国所掌握的东南亚周遭地区和太平洋岛屿展开攻势，在这其中也包括有偷袭位于珍珠港的美国舰队、攻占泰国和马来西亚地区以及占领香港等等。
这一系列的袭击促使美国、英国、澳洲、中华民国和其他同盟国国家正式对日本宣战，纳粹德国、意大利王国和其他签署《三国同盟条约》的成员国也作出回应并向美国宣战。1942年1月美国、英国、苏联、中华民国和另外22个小国或者流亡政府一同签署《联合国宣言》，在内容中再度申明《大西洋宪章》的观点。然而苏联本身出自利益考虑，并没有完全遵守《联合国宣言》的内容，除了继续依照过去与日本签署的协议而对于日军保持中立的态度，同时本身对于自决原则也没有表达正面支持。而从1941年史达林陆陆续续要求丘吉尔以及罗斯福在法国展开「第二战线」。其中东部战线当时已经成为欧洲战区的主要战场，苏联在这次军事冲突中有将近数百万的伤亡者，相反的同样作为同盟国成员的西方国家则大约损失数十万人。不过丘吉尔和罗斯福则表示他们需要更多的准备时间，在其他同盟国始终无法确保优势的情况下使得苏联只能够继续单独抵抗德军攻势，这也使得苏联在战后不断以此来向西方国家要求赔偿。
1942年4月日本与其合作国泰国已经几乎完全占领缅甸、马来亚、印尼、新加坡和拉包尔等地，盟军部队在日军攻势下普遍造成严重的损失，同时日军也俘虏大量的囚犯。尽管日军在科雷吉多岛当地遭遇强硬抵抗，1942年5月菲律宾最终仍然遭到日军占领且逼使得菲律宾自治领政府被迫流亡。而日本海军也在在南海、爪哇海和印度洋中获得胜利，并且成功轰炸盟军部队位于澳洲的重要海军基地达尔文。这段时间中盟军对于日本唯一的取得胜利则是中华民国于1942年1月上旬爆发的第三次长沙战役，而获胜主要原因在于日本过度自信能够轻易取下胜利，而对于国军并无完善的准备。
面对美国海军开始大力协助英军运补作业，纳粹德国海军决定主动对美国大西洋沿岸所有运输船只展开攻击。而尽管德军已经造成苏联极大的人员与物资损失，欧洲轴心国成员停止对于主要布署在俄罗斯中部和南部地区的苏联军方展开攻势，相反的开始强化自身对于所占领领土的控制能力。而在北非战场方面，德军于1月时对英国展开大规模攻势，一直到2月初英军才勉强在加查拉战线中抵御德军进攻。但尽管轴心国集团暂缓部队的进攻速度，以德国为首的欧洲轴心国仍加紧准备以投入下一波攻势。
轴心国停止攻势 (1942–43年).
太平洋.
早在1942年5月日本开始发起两栖作战的MO作战，准备占领莫士比港来阻断美国和澳洲之间的通讯以及物资流动。然而盟军成功在珊瑚海海战之中，阻止了日本海军持续往前推进。在美军成功空袭东京之后，日本计划占领中途岛并引诱美国航空母舰在周遭作战，期望能够一次彻底击溃美国太平洋舰队的主力；与此同时为了能够吸引美军的注意，日本也另外派遣部队占领隶属于阿拉斯加的阿留申群岛。日本军方将大规模的攻击计划设定在6月初展开，然而美国于5月下旬时成功破解日本海军的通讯密码，在充分了解计划内容和部队安排后美军成功凭借著资讯优势取得决定性的胜利，大日本帝国海军在中途岛战役后也势力大为削减许多。
在积极策划的中途岛战役反而损失大量航空母舰后，日本改将重点放在自陆地上发起攻势占领位于巴布亚领地（Territory of Papua）的莫士比港。而美军则是计划对位在日本索罗门群岛南部的军事基地展开反击，陆陆续续准备布署兵力前往瓜达康纳尔岛，同时美军也希望能够另外发起攻势打击日本在东南亚重要基地的拉包尔。
美军两项计划于7月开始展开，然而9月中旬时日本将瓜达康纳尔岛列为优先保卫的目标。日本首先将于布纳-哥纳当地与美国和澳洲部队作战的日本新几内亚部队撤离，陆陆续续开始将大量兵力从莫士比港地区移往北部省当地支援。而在瓜达康纳尔岛成为双方激烈争夺地区后，双方的支援部队与物资开始纷纷尝试借由船舰运送的方式提供。最后到了1943年，日本决定不再继续增加支援部队并开始规画准备撤离。同一时间，盟军也开始在缅甸发起数起攻势。首先在1942年年底之针对若开邦发起作战行动，然而反遭到日军的反击并损失大量人力与物资，最终在1943年5月重新撤退回到印度。另外缅甸战区的盟军也派遣缅甸远征军特种部队（Chindits）在日军势力范围处展开骚扰作战，并在4月下旬成功获得些许战果。
东线.
而位在德国东线战场部分，轴心国集团成功在刻赤半岛和卡尔可夫中击败苏联反攻。1942年6月时，德军决定对于苏联南部地区发起大规模的蓝色行动，希望借此占领高加索地区的油田与库班沙地，同时继续维持在保北方和中部地区的占领区统治。为此德国南方集团军将自身兵力分成两大部分，分别是负责攻占顿河的A集团军（Army Group A）与占领高加索东南侧窝瓦河一带的B集团军。另一方面，苏联则决定于德军极有可能攻占的斯大林格勒进行驻防。
11月中旬时尽管德军已经攻下斯大林格勒，然而之后所面临的城镇战却使得德军遭遇苦战，这时苏联也开始准备第二次的冬季反攻计划。其中苏联部队成功在天王星行动包围德军绝大多数的部队势力，但是在稍后展开的火星行动中苏联却反而获得大量的损失。不过在一连串反攻计划下在1943年2月上旬德国陆军已经难以继续维持战线，其中原本占领斯大林格勒的德军部队宣告投降，而轴心国集团也将前线往回撤到夏季攻势前的位置。不过同样在2月下旬，随著苏联部队的撤离行动反而让德国对卡尔可夫发起攻势，最后轴心国部队在库尔斯克建立了较为突出的前线阵地。
西欧/地中海.
另一方面在1941年11月时盟军于北非发起反攻，在十字军行动（Operation Crusader）中成功收复原本德国和义大利的占领地区。而为了避免日军占领维希法国所统辖的马达加斯加作为基地，1942年5月上旬英军发起占领攻势。稍后轴心国集团成功自利比亚发起攻势击败同盟国部队，同时逼使盟军被迫退回到埃及，双方最终于阿拉曼当地陷入胶著情况。而在欧洲大陆这一部分，尽管同盟国战略性派遣突击队攻占迪耶普的重要设施，但最后仍然遭到拥有优势兵力的德军部队所击溃。这次作战也使得同盟国部队了解除非有更好的计划策划、武器装备以及后续规画，否则西方同盟国并无法发动大规模的入侵行动。
1942年8月，盟军成功击溃德军对阿拉曼发起的第二次攻势，但在面临重大损失以及需要物资补给的情况下英军发起基座行动援救马尔他。两个月后盟军自埃及发起大规模作战行动，成功逼使轴心国部队撤离利比亚而于更西方北非基地驻守。同一时间英国与美国联合部队也跟近占领法属北非，这也促使统辖该地区的殖民政府决定加入同盟国行列。面对法国殖民地改投靠同盟国集团的作为，希特勒决定派遣部队占领维希法国。虽然对于这违反停战条约的军事行动法军并没有抵抗，然而法国仍特意破坏自己的海军舰队以防止纳粹德国将其收归使用。随后德意志非洲军开始自突尼西亚当地撤离北非战场，到了1943年5月同盟国军队则成功占领该地。
盟军反击 (1943–44年).
瓜达尔卡纳尔岛战役结束之后，盟军针对日本于太平洋地区的部队开始展开反击行动。1943年5月，同盟国军队前往阿留申群岛与占领当地的日本部队进行交战。之后盟军将其目标转往拉包尔并开始尝试占领周遭岛屿以阻碍日军的补给路线，同一时间也针对太平洋中部日军所占领的吉尔伯特及马绍尔群岛展开反击。1944年3月底时盟军成功完成这两个目标，此外也瓦解了日本于加罗林群岛的重要根据地特鲁克岛。到了4月时，同盟国部队决定优先夺回西新几内亚地区。
东线战场方面，德国和苏联在1943年春季和夏初都没有进行作战，相反的彼此都计划于苏联中部展开大规模攻势来化解僵局。1943年7月4日，德军自其战线突出的库尔斯克地区展开大规模攻势行动；然而在苏联故意吸引德军深入再歼灭以及优良的防御措施准备下，德军持续一个礼拜的攻势后便开始被迫撤离。然而尽管德军在这次会战中有数次成功取得战术性成功，然而在希特勒的强烈介入之下反而使得行动提前宣告结束。在这其中部分原因是由于西方同盟国于7月9日对西西里岛展开入侵行动，而在这之后一个月后同盟国部队成功击溃义大利军方，并且开始大规模追捕墨索里尼。
1943年7月12日苏联则发起自己的反攻作战，这次行动成功消除了位于东欧的德国部队期望能够继续保持僵局战况的期望。而自库尔斯克会战是以苏联胜利结束后，除了意味著德军于东线的优势逐渐消逝外，同时也给苏联东线战场的主动权地位。虽然德国试图匆忙强化布署的（Panther-Wotan line），然而苏联军对仍然自斯摩棱斯克和第聂伯河展开攻势，并成功突破德军于东线的防备。
1943年9月西方盟军入侵意大利本土后，意大利政府随即开始与盟军协商停战事宜。在面临即将失去意大利部队协助的情况下，德国派遣部队试图夺取意大利部分地区且实施军事管理，并且另外设立一连串的防线驻守著。同时德国特种部队也在橡树行动中成功救出墨索里尼，并且尽快将其送往德国占领地区内，另外成立新的意大利社会共和国。而在意大利本土经过数场战斗后，一直到11月中旬西方盟国的主要部队才开始与德军设立的冬季防线交战。
而德军与大西洋海上的作战也开始受到阻挠，自1943年5月开始盟军新开发的反潜设备成功阻挡德国潜艇的攻势，而大量德军潜艇损失也迫使德国海军暂停在大西洋海上的攻击行动。1943年11月，富兰克林·德拉诺·罗斯福、温斯顿·邱吉尔与蒋中正于开罗召开会议，在会议上首次确认了有关日本所占领土的解决。而稍后罗斯福、邱吉尔和史达林也则召开德黑兰会议继续讨论战后问题，其中西方盟国约定将在1944年入侵欧洲大陆，而苏联则是同意在德国战败后3个月内向日本宣战。
从1943年11月日本与中国爆发持续7周的常德会战，在这之中中国政府希望能够迫使日本在战争中必须付出极高昂的代价，并且期望同盟国部队能够协助中国继续维持作战能量。1944年1月盟军针对义大利战场的防线发起了一系列攻势，甚至希望能借由两地包抄的方式瓦解德军防线。同样在东线战场，苏联在1943年年底开始尝试对包围列宁格勒地区的德军展开攻势，并在这攻势中成功结束历史上持续最长且最致命的围攻作战。随后苏联展开列宁格勒-大诺夫哥罗德攻势以逼使德国北方集团军撤离波罗的海地区，但是在纳尔瓦战役后成功占领过去德国所统治的爱沙尼亚后短暂停止进攻，并且协助爱沙尼亚流亡政府重新掌握政权，而之后针对波罗的海国家作战时苏联也多以这种模式处理。1944年5月下旬，苏军成功攻占克里米亚，这成功促使位在乌克兰的轴心国部队纷纷开始向西方后撤；然而在同一时间苏联入侵罗马尼亚时，则反遭到当地驻守的轴心国部队所击退。而同盟国部队亦在义大利战场上获得战略性胜利，成功促使德军部队往北方防线撤离，到了6月4日时成功攻占罗马。
然而在亚洲战区上同盟国部队却始终没有获得更加进一步的进展，其中1944年3月时日本决定从两个地区展开反击。首先针对位于英国于印度边境地区发起乌号作战，并且一度使得英军部队在英帕尔与科西玛遭到围困。不过在1944年5月时英国军队发起反击，成功逼使日军撤回缅甸，而在1943年年底时进攻缅甸北部的中华民国部队也成功将日军围困于密支那地区。另一方面日本也决定强化对于中国入侵行动的进展而发起一号作战，除了一方面借此攻势确保日本所占地区的交通运输外，另一方面也期望彻底破坏同盟国提供中国物资的机场设备。到了6月时日本已经占领了河南省，并且针对湖南省与长沙一带展开大规模的攻势。
盟军逼近 (1944年).
1944年6月6日西方盟军开始大规模入侵法国北部。同一时间由美军和法军组成的盟军部队在重新划分单位后继续袭击法国南部地区。伴随著登陆计划的成功，驻守在法国的德国陆军部队始终无法有效阻挡同盟国的攻势。在法国抵抗力量的协助之下，自由法国于8月25日时宣告成功解放巴黎；而在整个下半年间，西方同盟国陆续逼迫其他驻守于西欧各国的德国军队撤离。但是尽管盟军部队从西欧往东进攻的计划并无遇到大规模阻挡，然而当盟军部队企图空降荷兰当地的市场花园行动却以失败作结束，这使得盟军原本打算另外自德国北部攻击的计划只能暂止。在此之后西方盟军逐渐往德国逼近，并在尝试穿越卢布河（Rur）时遭到德军较大规模的攻势阻挡。而原本计划从义大利往北进攻的盟军部队，同样被最后一个德军所设下的哥德防线所阻挡著。
而在6月22日时，苏联则发起巴格拉基昂行动来向白俄罗斯展开主动进攻，并几乎摧毁了德国中央集团军的主要兵力。而在这之后，苏联部队则开始向乌克兰西部和波兰东部的德国军队展开攻势。苏联的快速进展促使许多波兰家乡军成员开始展开暴风行动（Operation Tempest），其中又以华沙和斯洛伐克南部地区的反抗声势最大。然而在苏联没有积极提供协助的情况下，这些反抗行动纷纷遭到德军部队的镇压。随后苏联红军战略性包围并歼灭了布署在罗马尼亚东部的德国南乌克兰集团军（Army Group South Ukraine）部队，并促使8月23日罗马尼亚王国国王米哈伊一世政变拘捕亲德总理安东内斯库。9月8日保加利亚王国当地发生政变：苏联支持下的保共推翻了保加利亚王室，年仅6岁的沙皇西美昂二世被驱逐，摄政王基里尔王子则被枪决。随后这苏军占领这两个国家便宣告加入同盟国的行列。
1944年9月苏联部队提前进入南斯拉夫，这项作法一方面成功逼使占领希腊的德国部队迫迅速撤离外，另一方面也促使阿尔巴尼亚和南斯拉夫的轴心国部队遭到孤立。为此自1941年开始领导共产党游击队的约瑟普·布罗兹·狄托开始进行更大规模的游击行动，最终成功掌控南斯拉夫境内并且阻止德国部队的进占。另外苏联也提供少数资源协助在塞尔维亚北部的游击队反抗塞尔维亚救国政府部队，最终两者在10月20日时一同解放首都贝尔格勒。几天过后苏联发动大规模进攻，并于1945年2月攻陷德国边境并占领匈牙利的重要城镇布达佩斯。但相较于苏联在巴尔干半岛地区获得的一连串胜利，苏联在针对芬兰所发起的攻势之中始终遭遇芬兰反抗势力的反击而无进展，双方并在卡累利阿地峡随即陷入胶著。最后芬兰同意以和平且不并吞为前提的情况下于1944年9月签署莫斯科停战协定，放弃所有冬季战争前的领土，随后芬兰随也转移到同盟国阵营的行列。
而自7月开始，位在东南亚的英国部队成功击退日本发起的大规模攻势，同时将日军逼往钦敦江地区驻守，而中国部队也成功夺回密支那。但是在中国本土则遭到日本严重打击，日军在6月中旬时成功攻下长沙、并在8月初占领衡阳。不久之后日军南下入侵广西一带，在11月底时成功击败中国军队主力并且占领桂林与柳州一带。而到了12月底时，日本已经成功建立了联结中国与印度当地作战的兵力联系。
不过美国在太平洋战场上则渐渐获得优势，并且不断自太平洋往日本周遭岛屿逼近。1944年6月中旬，美军开始针对马里亚纳群岛及帛琉等地发起一连串的攻势，并且在菲律宾海海战中对日本海军获得决定性的胜利。一连串的战事失败逼使得东条英机辞去日本首相一职，同时美国陆航队也开始自周遭基地对日本本土发起密集的袭击。10月下旬美军部队成功占领菲律宾雷伊泰岛，而在作为历史上最大规模之一的雷伊泰湾海战成功获得关键性胜利。
轴心国崩溃，同盟国胜利(1944-45年).
1944年12月，德国开始集结剩下的部队以及后备武力并于阿登发起大规模反击攻势，德军希望德国在进行谈判时能够获得有利地位。然而到了1月时德军的攻势遭到击退，而德军也没有获得实质上的战略目标或者是收益。但是在义大利战场上，盟军部队仍然迟迟无法击败德军所布署的防线。1945年1月中旬苏联从波兰维斯瓦河发起进攻，很快的苏联军方便往前推进到德国奥德河处，并且成功占领东普鲁士。而在2月4日时，美国、英国与苏联领导高层展开雅尔达会议；除了同意德国投降后将采取分区统治外，而苏联也再次确认将会向日本宣战。
到了2月时苏联入侵西里西亚与波美拉尼亚，而位于西线的盟军则将战线成功推进到莱茵河处。3月时，盟军部队分别自莱茵河北部、莱茵河南部以及鲁尔地区渡过莱茵河，并且随即在鲁尔成功包围德国B集团军；另一方面，苏联红军则迅速将东部战场推进到维也纳。4月初时盟军部队终于突破位在意大利的防线并与将战线推往德国西侧，而在4月下旬时苏军部队则成功进入柏林外围。4月25日时，同盟国部队首次在易北河会师。而到了1945年4月30日德国国会大厦遭到苏联红军占领，宣告了纳粹德国整个军事行动的失败。
而在同盟国集团快速往德国推进期间，各国政府的重要领导人也有所变化。此时美国总统罗斯福于4月12日逝世，改由副总统哈瑞·杜鲁门继任职位。而意大利法西斯领导人墨索里尼则是在4月28日时，遭到意大利抵抗运动（Italian resistance movement）成员逮捕并击毙。而在两天之后希特勒则自杀身亡，德国政府则改由卡尔·邓尼茨所继任。而轴心国部队也开始纷纷向盟军投降，其中在4月29日时驻意大利德军正式投降，5月7日美英法苏四国攻入柏林后德国政府则前往汉斯签署《德国无条件投降书》；不过正式的文件则是5月8日于柏林重新签署，5月8日这一天也因此订定为第二次世界大战欧战胜利纪念日。不过苏联在签署投降书后仍然遭到德国中央集团军反击，并一直到5月11日才宣告结束。
另一方面太平洋战区美军部队则获得菲律宾自治领部队的协助，其中盟军于1945年1月登陆吕宋岛，并且在3月时成功攻下马尼拉。在这一系列战役中，虽然美军在总兵力上处于劣势，但在战斗力上处于绝对优势，日军在此阶段遭受了极为巨大的伤亡，残余日军纷纷退入菲律宾吕宋岛、棉兰老岛等人烟稀少岛屿。
1945年5月，以澳洲为主的同盟国部队登陆婆罗洲，并且借此成功获得当地的油田。英军、美军和中华民国部队成功击败布署于缅甸北部的日本部队，而到了5月3日时英军成功进占仰光。而在1945年4月6日到6月7日爆发的湘西会战以中国军队的胜利结束后，中国军队开始策划大规模的反击行动（某些地区更发起了对日军的局部反攻作战）；而美军也在3月到6月底这段期间开始进一步往日本本土逼近，陆陆续续占领硫磺岛和冲绳岛。而美国也不断对日本本土施加压力，除了派遣大量轰炸机炸毁日本主要城镇外，同时美军潜艇也在日本近海封锁其对外的物资进口。
7月11日时，盟军领导人前往德国召开波茨坦会议。其中在《波茨坦协定》中除了确认有关先前签署的德国战后处理外，同时也重申日本必须接受无条件投降的要求。不过在这次会议之中由于英国进行国会大选，使得英国首相改由艾德礼接替邱吉尔的职位。但是由于日本迟迟没有正面回应《波茨坦协定》的内容，美国政府决定对广岛市以及长崎市展开核子轰炸。与此同时苏联则依照雅尔达会议的内容进攻日本控制的伪满洲国，并且顺利击败拥有日本最大规模兵力的关东军，此外还占领了库页岛与千岛群岛等地。1945年8月15日日本宣布投降，并于9月2日在美国最后一艘战列舰密苏里号甲板上签署《降伏文书》，这也意味著第二次世界大战正式宣告结束。
战后.
第二次世界大战结束后，同盟国陆续在奥地利和德国实施统治。其中同盟国在1955年允许奥地利成为永久中立国家，将不会与任何政治集团有所密切交流。而同盟国则将德国领土分成数块，其中西部由西方盟国所统治、东部则由苏联所管辖。同盟国也强烈要求德国社会必须去纳粹化，同时开始起诉纳粹战犯以及前纳粹党成员进行审判，不过在政权转交给西德之后大多是安排赦免，并且尝试将这些成员重新融入社会环境中。同时德国也被要求归还自1937年战争爆发以来所占领的四分之一领土，其中位在东部地区的西利西亚、诺伊马尔克与波美拉尼亚归属波兰统辖，不过东普鲁士的领土分配则引起波兰与苏联的争执。随后有将近900万名德国居民纷纷自归还区中撤出，同样在捷克斯洛伐克苏台德地区则有300万名德国民众也被迫搬回德国居住。根据1950年代的统计，平均5名德国民众中有一名为来自东部占领区的居民。此外苏联也分别自波兰寇松线以东地区、罗马尼亚东部、芬兰东部以及3个波罗的海国家中获得部分土地，但这也至少让近2万名波兰民众被迫远离自己的住家。
参战双方不论战胜或战败皆为战争已经付出极为惨痛的代价。同盟国集团为了能够真正维持之后世界秩序的和平，于1945年10月24日正式成立联合国。虽然今日联合国的常任理事国所提到的地区仍然没有改变，但实际上管辖的政权则有所变化。其中中国席位则在1971年所通过的联合国大会2758号决议中，确认由中华人民共和国代表中华民国原席位；而1991年苏联解体后，则由作为苏联继承国家的俄罗斯担任常任理事国委员的职位。然而在战争结束后西方同盟国与苏联之间的结盟关系渐渐恶化，甚至德国在「事实上」很快便成为德意志联邦共和国与德意志民主共和国两个独立国家政权。双方开始将彼此的占领区划下统治权边界，欧洲国家也纷纷被划分到西方世界或者苏联的势力范围。其中东欧和中欧国家纷纷纳入苏联势力范围内，这使得苏联开始介入其所占国家的政权结构，并且建立以共产​​党进行领导的合作政府。不过尽管波兰人民共和国、匈牙利人民共和国、捷克斯洛伐克社会主义共和国、罗马尼亚社会主义共和国、阿尔巴尼亚社会主义人民共和国以及东德纷纷成为苏联的附庸国，南斯拉夫社会主义联邦共和国则因为坚持完全的独立而与苏联陷入紧张局势
。很快战后世界便分成是以美国为首的北大西洋公约组织与以苏联为首的华沙条约组织两个正式的国际军事同盟，双方随即陷入长期政治紧张和军事竞争的冷战时期，同一时间也促使了军备竞赛以及代理战争概念的出现。冷战让全世界都笼罩在核战争的阴影下，美国和欧洲盟国经常举行核战争演习，长期的军备竞赛严重影响各国经济增长，且东西方的民间交流和往来被阻隔长达半个世纪，这些情况直到1991年苏联解体后才得以改变。
在亚洲地区方面同盟国则达成协议苏联能够吞并库页岛和千岛群岛，而由美国领导战后日本的发展以及统辖过去日本所占领的西太平洋岛屿。但另一方面过去由日本统治的朝鲜，则在盟军托管时期以38度线划分成苏联管辖的北部地区和美国统辖的南部地区。之后在1948年时这两个以38度线划分的地区纷纷宣布自己为朝鲜的合法政府，最终导致了韩战的爆发。而在中国自1946年开始中国国民党与中国共产党再度引发国共内战，最终由中国共产党赢得内战并于中国大陆建立中华人民共和国，而中华民国政府则于1949年时撤迁到台湾。而在中东方面，阿拉伯国家拒绝联合国大会181号决议中将巴勒斯坦土地重新分配并建立以色列，然而以色列才刚建立随即爆发第一次中东战争，而战争的结果反而更加促使随后阿拉伯国家与以色列间的冲突。虽然欧洲殖民列强仍然试图保留其部分过去殖民帝国，然而战争期间所损失的声望与资源使得这些欧洲国家无法继续维持统治权力，最终导致亚洲与非洲的非殖民化进展。大英帝国、葡萄牙帝国等老牌欧洲殖民帝国也在这一时期逐渐瓦解。
受到战争的影响导致全球各国或多或少都受到影响，其中与其他国家来讲美国的经济并没有受到严重威胁，也进而促使战后婴儿潮的出现。而在1950年时美国人均国内生产总值的发展比其他政府还要来得高，同时美国也有更多能力来主导西方世界的经济走向。不过在1945年到1948年时，英国和美国的强烈要求德国西部工业应该响应裁军政策；然而由于国际贸易彼此之间的相互依存关系，这导致欧洲经济一度停滞且让其延迟几年复苏。一直到1948年中期西德进行货币改革政策时逐渐恢复其经济发展，同时马歇尔计划也成功促使欧洲经济政策的自由化。之后1948年西德经济的快速复兴得到「德国经济奇迹」之称，同一时间包括义大利和法国的经济也逐渐恢复正常。但与此相反的是英国则处于经济崩溃的状态，同时在这之后持续10年的经济衰退。另一方面尽管苏联经历了庞大的人力和物质损失，然而在战争结束后产物的制作快速增长。另一方面在亚洲地区，日本经济也经历了快速增长，并在1980年代成为世界上最强大的经济体之一，而中国则直到1952年才恢复为战前工业生产。
影响.
人员伤亡与战争罪行.
有关战争所导致的总伤亡人数各方估计皆不相同，因为很多人在因故死亡后并没有留下相关记录。绝大多数资料估计大约有6,000万人在战争中丧生，其中包括约有2,000万名士兵和4,000万名平民，其中许多平民分别死于传染病、饥饿、大屠杀、轰炸和蓄意的种族灭绝政策。根据估计损失最大的苏联在战争中失去将近2,700万人，其中包括有870万名军事人员和1,900万名平民丧生[1941年初苏联人口统计数为1.967亿（包括新兼并地区），而1946年仅余1.67亿，因此苏联的实际死亡人数应该大于俄国官方公布的数据。其中因军事行动而丧生最多的民族则是5,756,000人逝世的俄罗斯人，稍后排名第2名的民族则是损失1,377,400人的乌克兰族，平均每4名苏联公民便有1人在第二次世界大战中丧生或者受伤。另一方面德国最终则损失530万名军事成员，其中绝大多是于德苏战争和在德国最后几场战役中丧生。
而以第二次世界大战的伤亡比例来说。轴心国集团其丧生人数大约有15%，而剩余的85%则是同盟国部队的丧生人数；在这之中主要是苏联和中国的人民，其中许多人是由于德国和日本部队于占领区实施的战争罪行所导致的。根据估计大约有1,100万名至1,700万名平民直接或者间接死于纳粹思想的政策中，其中包括大约有600万名犹太人因而遭遇系统性的种族灭绝式大屠杀，另外还有500万名罗姆人、同性恋者、斯拉夫人以及其他种族与少数族群也遭到杀害。此外南斯拉夫乌斯塔沙则与轴心国集团合作杀害大量作为少数民族的塞尔维亚人、罗姆人和犹太人，而在战争结束后克罗埃西亚平民则对此展开报复。另外大约有300万名到1,000万名中国平民则是在日本占领地区及双方交战区域因各种原因非正常死亡，在这之中最有名的事件则是南京大屠杀，其中有数十万名中国军民因而遭到杀害，冈村宁次所制定实施的三光政策，则导致有200多万名中国群众非正常死亡。日本的入侵导致中国年均人口增长数由1927－1937年间大约350－360万降至1937－1945年期间的约310多万。
轴心国部队在第二次世界大战中也有限度的使用生物和化学药剂，例如意大利军方在第二次意大利衣索比亚战争便尝试投入芥子气作战，而大日本帝国陆军则在与苏联的早期冲突、入侵并占领中国时也使用生物或化学武器协助作战。此外德国和日本也针对平民施放药剂来测试武器效果，在某些情况​​下也于战俘身上进行实验。
虽然许多轴心国的违法行为陆续被送往世界上第一个国际法庭进行审判，然而同盟国部队在第二次世界大战期间也犯下许多战争罪行。这其中包括苏联的人口转移政策，严责行动（Operation Keelhaul）、战后对德意志人的驱逐、占领德国期间的强奸罪行以及卡廷大屠杀。另外一些大饥荒的死亡人数也可以归因于战争爆发，这包括1943年的孟加拉饥荒和1944年至1945年的越南饥荒。包括耶克·弗里德里希（Jörg Friedrich）等历史学家则认为针对敌国领土的平民区大规模轰炸的行为也应列为战争罪行，这又以日本的东京和德国的德勒斯登、汉堡与科隆最为著名；其中根据统计西方盟国总共造成至少160个城市遭到轰炸，也导致超过60万名德国平民因而死亡。
集中营、奴役和屠杀.
在纳粹大屠杀中主要有600万名阿什肯纳兹犹太人遭到杀害，另外在蓄意灭绝计划中也导致200万名波兰人民以及400万名包括身心障碍、精神病患、苏联战俘、同性恋者、共济会成员、耶和华见证人与罗姆人等「不值得活的生命」遭到杀害。另外以东欧为主有1,200万名民众被迫成为劳工，并且强迫在德国各家工厂内进行劳动。
而除了纳粹统治下设立的集中营导致大量人员遭到杀害，而古拉格于各地设立的劳动营也导致德国战俘以及包括波兰、立陶宛、拉脱维亚与爱沙尼亚等占领区公民丧生，甚至一些苏联公民也因为被怀疑与纳粹主义有关而遭到迫害。根据统计在战争期间有60%的德国战俘于苏联丧生，而理查·奥弗里（Richard Overy）则表示有将近570万名战俘丧生，其中有大约有57%、约360万人因故丧生或者遭到击毙。另外苏联也将过去遭到德军俘虏者或者自他处遣返平民视为潜在​​与纳粹主义合作者，其中一些受到怀疑的人在经过内务人民委员会审查后往往遣送古拉格处理。
而日本所设立的战俘营与劳改营中也有著极高的死亡率，根据远东国际军事法庭的调查发现西方囚犯的死亡率高达27.1%，其中美国战俘甚至有37％的死亡率，这个比例甚至比美军遭到德国和意大利俘虏者的死亡率还多出7倍。然而在日本投降后所有获释的囚犯中，有37,583名来自英国、28,500来自荷兰以及14,473人来自美国，但中国囚犯仅有56人未被杀害而成功获释。根据统计在1935年到1941年间，在兴亚局的规画下有至少500万名来自中国北部和满洲国的平民被迫劳动，这包括在矿山以及军工厂内劳动；而在1942年以后，日军强迫中国民众劳动的人数更迅速增加到1,000万人之谱。美国国会图书馆则在报告中提到在爪哇岛有近400万到100万名劳动者被日军强制工作，而随后日军将其中270,000人强迫迁往其他日本占领的东南亚地区工作，仅留下52,000名劳动者继续进行先前的工作。
日军在中国大量使用化学武器和其七三一部队进行活人细菌战实验去发展生物武器，日军轰炸机对中国城市狂轰滥炸，大批中国平民死于空袭当中，还把大批中国妇女作为慰安妇，作为日军士兵的性奴隶，很多还被虐待至死。
在日军针对珍珠港实施轰炸后，1942年2月19日罗斯福签署了9066号行政命令，允许政府强制将数千名居住于美国的日裔、意裔、德裔移民强制搬离夏威夷等重要地区。随后美国与加拿大政府陆续下令拘留150,000名日裔美国人，另外有14,000名意大利裔和德裔美国人同样为了安全理由而被迫拘留。此外在战争即将结束之际，同盟国集团在雅尔达会议上允诺苏联能够要求数百万名战俘与平民强制劳动，甚至匈牙利一直到1955年仍被迫继续为苏联进行劳动。
军事占领.
在欧洲大陆，轴心国集团的占领行动分成两种非常不同的形式。在包括法国、挪威、丹麦、低地国与波希米亚和摩拉维亚保护国等西欧、北欧和中欧纷纷改从德国的经济政策，其中在战争结束后纳粹德国成功赚取695亿国家马克，而这还不包括于战争期间掠夺的工业制品、军事设备、原料物资和其他大量货品等。其中针对这些占领国家德国也纷纷向各国收取自身超过40%的税收收入，但随著战争的进行德国有将近40%的资金收入都是由其他被占领国家提供。
另外在东欧地区德国或多或少期望能够于此获得更多生存空间，然而苏联所实施的焦土政策使得作为侵略者的德国无法获取资源。与对待所占领的西方国家相比，纳粹德国自身的种族政策鼓励部队向苏联人们展开暴行，并且不断强调拥有斯拉夫血统者即为所谓的「次等人类」，这也让德军往往在作战的同时也展开大规模的处决行为。而虽然无论是在西欧或者东欧的占领区都陆续有抵抗组织出现，但一直到1943年底以前他们并没有显著阻碍德国的军事行动。
另一方面在亚洲地区，日本不断向其所占领的国家宣传有关大东亚共荣圈的构想，并且将日本的霸权主义塑造成是为了能解放居住于殖民地的人民。但尽管最初许多遭到欧洲殖民统治的地区将日军作为解放者欢迎，然而日本占领后实施的严格社会控制以及对于资源的掠夺往往使得当地居民想法改观。其中日本在盟军部队撤离后所占领的东南亚地区获取近4,000,000桶石油，但是到了1943年时在荷属东印度的石油生产量增加到5,000万桶，整整比1940年的生产比率高出76%。
大后方与经济.
在战争爆发前，西方同盟国集团无论是在人口和经济都有重要优势。其中包括英国、法国、波兰以及英国自治领等西方同盟国相较于德国和意大利等轴心国集团人口多出30%，同时国内生产总值两者作比较也高出30%。如果将殖民地包括在内，其中同盟国在人数上比例获得优势性的五比一，而国内生产总值上也有将近二比一的优势。而在亚洲地区，尽管中国比起日本有高出将近六倍的人口优势，其国内生产总值却仅仅只高出日本89%左右。而随著日本对外扩展殖民地后中国人口优势下降到只剩三倍，同一时间日本的经济成长速度使得中国仅高出38%之谱。
不过尽管同盟国有著经济和人口的优势，德国和日本最早展开的快速袭击行动成功降低这些因素的影响力。一直到1942年美国和苏联陆续加入同盟国集团后，优势性的经济实力与人口数量成为战争的关键，随著战争的发展开始双方开始走向消耗战的趋势。此外盟军最终能够赢过轴心国部队的原因，除了同盟国能够比起轴心国获得更多自然资源外，其他如德国和日本不愿投入妇女作为劳动力、盟军战略性轰炸以及德国战争后期经济瓦解也影响到胜负结果。另外在一开始德国和日本皆知道自身并不适合进行持久战，因此期望能够以攻占领土的方式来获取更多谈判空间。但随著战争进行为了应付武器装备的生产，德国和日本也纷纷投入数百万名劳工强制工作，其中德国自东欧地区获得1,200万名的劳动人力，而日本也在亚洲各地强迫将近1,800万人投入生产行列。
科技与战争的发展.
第二次世界大战的爆发促使许多军事科技的快速发展，这包括有航空、船舰以及陆上武器的发展与应用改革。其中在航空武器方面，各式军机开始陆续担负侦查、战斗、轰炸以及地面支援等任务，同时随著任务角色的确定促使飞机开始专业化发展。同时对于飞机于战场的任务性质更加多元，例如开始投入运输机协助快速运输高价值性的物资、装备以及人员等，或者是针对平民区与工业区的战略轰炸来尝试瓦解对方的士气等。而随著针对地面设施的轰炸渐趋频繁，相关的防空武器也陆陆续续改进或者开发，这包括有以雷达、高射炮与面对空飞弹为主的防御系统架构，或者是德军88毫米高射炮的开发等。此外喷射机也在第二次世界大战末期首次开发，尽管由于发明过晚而对于战局没有立即影响，但是后来喷射引擎成为之后全世界各国空军的标准配备。
而在海上武器上，航空母舰与潜艇的运用成为之后海战的主轴。包括针对塔兰托、珍珠港与中国南海等突袭行动意味著海上航空武器开始发展，而到了珊瑚海海战后具有优势的航空母舰开始被视为战舰的继承者。而大西洋护航航空母舰的出现证实是盟军运输船队能够有效抵御德国海军的一部分，除了能够扩展四周的保护半径外，也能够有效封锁整个中大西洋海域的通行。同时由于航空母舰并不需要配备厚重的装甲防护，且攻击的主力是以较低成本的战斗机为主，这使得大量航空母舰的投入相比之下较为经济许多。另一方面潜艇在第一次世界大战时已经被视为高经济利益的武器之一，双方都将相关的技术列为之后战争的重要关键之一。稍后德国海军成功在第二次世界大战爆发后凭此获得一定优势，而英国则随即将以声纳为主的反潜武器与船队战术列为重点开发对象，德国则不断尝试提高技术层面来开发VII级潜舰，并且继续改进狼群战术的协同作战能力。但随著盟军陆续开发出针对潜艇交战的利式探照灯（Leigh light）、刺猬砲、乌贼（Squid）和马克24型鱼雷（Mark 24 Mine）等设备，最终同盟国逼使得德国潜艇舰队无法维持优势地位。
陆地作战方面则从第一次世界大战所采取的静态前线，改往更加强调移动性能和兵种合作的战斗模式。而在第一次世界大战作为火力支援的坦克，则在第二次世界大战中演变成为主要作战武器之一。其中从1930年代后期到整个第二次世界大战期间，坦克的设计相较过去更为先进许多，同盟国与轴心国不断尝试为自己的坦克改良速度、装甲和火力等重点项目。而在战争刚爆发时大多数指挥官认为遭遇具有完整配备的坦克时应该要避免作战，这除了是因为早期小型反坦克武器无法有效贯穿坦克装甲外，同时也是受到德国避免进行坦克或者反坦克直接作战的学说影响。而在德国结合各式兵器投入战场之后，成功促使德军自波兰到法国战役中都能够以闪击战获得胜利。但随著战争的进展包括间接打击（Indirect fire）、战车炮、自走炮或者是反坦克地雷等反坦克战术开始盛行，这使得在大规模机械化作战的情况下步兵仍然是重要元素。尽管在整个战争期间大多数步兵的配备仍然与第一次世界大战并无重大差别，但是战争促使如能够便利携带的MG42通用机枪等机枪设计、以及适合城镇或丛林作战的冲锋枪类型的快速发展。而战争后期所发展的突击步枪则结合了步枪与冲锋枪的许多功能，并且在第二次世界大战结束成为许多武装部队的标准武器之一。
另外在第二次世界大战期间为了能够获得优势，陆陆续续投入自身的科技协助作战。例如大多数主要交战国家开始不断试图破解对方复杂的密码，并且尝试透过密码本等设备强化自己的通讯安全。例如在（）的技术协助下英国成功破解恩尼格玛密码机的密码ULTRA、以及日本海军所使用的通讯代码，这些经由破解获得的信号消息（Signals intelligence）成功促使盟军掌握对方动向。另外盟军也使用大量欺骗的手法来妨碍德军获得正确的军事情报，这之中包括英国策划的肉馅行动与保镳计划（Operation Bodyguard）等。
其他投入战争的工程计划还包括有Z3、巨人计算机与电子数值积分计算机等早期电脑设备、V-1飞弹和V-2火箭的作战计划、发展核武器的曼哈顿计划、针对军事作战进行分析的作业研究以及协助物资运输的桑椹码头（Mulberry harbour,人工港口）与冥王作战（Operation Pluto ,英吉利海峡下的输油管道）等。青霉素是第一次大规模生产并在战争期间使用（请参阅）。
辽宁省:
辽宁省，简称辽，旧称奉天省，是中华人民共和国东北地区的省份，省会位于沈阳市。省政府驻沈阳市皇姑区北陵大街45号。
辽宁省东北与吉林省接壤，西北与内蒙古自治区为邻，西南与河北省毗连，是连接华北地区与中国东北地区的要道。辽宁省东南以鸭绿江为界河与朝鲜隔江相望，南临黄海和渤海。辽宁在自古以来便是通往关外的军事要隘，也是将辽东地区联系内蒙古通向欧亚国家为交通上所必经之要道。是环渤海经济区的重要组成部分。
历史.
史前至秦汉.
营口出土的金牛山文化表明早在28万年前，辽宁省就有人类在此活动。辽宁在春秋战国时期为燕地。秦始皇统一六国之后，又在此地建立了辽东、辽西、右北平郡。西汉时隶属于幽州，增设玄菟郡。东汉增设辽东属国。
魏晋南北朝.
三国时襄平城公孙延家族镇守辽宁和朝鲜半岛。经过公孙延、公孙度、公孙康、公孙恭、公孙渊五代人的经营辽东，不断开辟疆土，东伐高句丽，西击乌丸，北伐扶余，越海攻东莱。领土扩张后分割辽东郡，辽东王公孙家族238年春被司马懿和高句丽王高位宫降服，纳入魏国直属版图。
西晋属于平州。东晋时，晋朝官方宣称被营州所管辖，而实际上五胡乱华后相继存在了前赵，后赵，前燕，前秦，后燕，北燕等政权管辖。在北魏统一北方（除了辽东以北）前比较有影响力的大国有前燕，前秦，其中前燕定都龙城（今辽宁省朝阳市），龙城相继成为后燕，北燕的首都，后成为北魏的重要军事重镇。
337年，鲜卑人慕容廆子慕容皝于大棘城（今辽宁义县西北）称燕王，建燕国，史称前燕。342年迁都龙城，东破辽宁东部的高句丽，鲜卑宇文部及夫余。前燕成为当时一个重要的国家，与前秦，东晋鼎足三分。
397年　魏鲜卑人拓跋圭攻击后燕都中山（今河北省定州）。燕王慕容宝逃往龙城。409年，原后燕将领汉人冯跋自称燕天王，仍以燕为国号，都龙城，史称北燕。436年四月，北魏大军又攻龙城。五月，冯弘在高句丽军保护下率龙城百姓东渡辽水，奔高句丽。北魏军入占龙城，北燕亡。404年，辽东被高句丽所据。
隋唐五代.
隋朝为辽东郡、柳城郡、燕郡。唐朝属河北道。贞观十七年（643年），高句丽与百济联合攻打唐的友邦新罗，新罗请唐援。唐太宗便以此下令攻打辽东。贞观十九年（645年），李𪟝率军从陆路，张亮率舟师从水路，兵分两路进攻高句丽，唐太宗亲自到辽东前线督战。唐军攻下辽东城后，接着攻打安市城（今辽宁海城），自六月二日至九月十八，历时三月没有攻下。唐高宗时期，668年高句丽被唐朝灭后，唐分其境为九都督府、四十二州、一百县，并于平壤设安东都护府以统之，任命右威卫大将军薛仁贵为检校安东都护，领兵二万镇守其地，试图控制朝鲜半岛。但遭到了统一新罗的反击。新罗拥立投降的渊净土的儿子安胜为高句丽王（史称报德王），赏赐金姓。并协助高句丽移民策动叛乱。经过数年的反唐战争， 新罗最终控制朝鲜半岛大同江以南地区。大同江以北则由唐和后来崛起的渤海国占据。唐玄宗天宝十四载十一月甲子日（755年12月16日星期二），身兼范阳、平卢、河东三节度使的安禄山在范阳起兵，史称安史之乱。
五代时辽宁地渐渐被南下的契丹占领，后唐后成为辽朝的核心部分及发源地。
中华民国及满洲国.
1922年5月11日，徐世昌颁布大总统令，解除张作霖东三省巡阅使、蒙疆经略使、奉天督军兼省长。然而5月12日，张作霖宣布东三省独立。随后奉天省议会推举张为东三省总司令兼奉天省长，孙烈臣、吴俊升为副总司令，张作霖开始全面控制奉天省。1929年东北易帜后归顺南京国民政府。由于考量到「奉天」取自「奉天承运」，故而提出改名，并列出了五个候选名称：辽东省、沈阳省、安奉省、关东省、辽宁省。1929年2月5日，南京国民政府颁布第91号训令，取「辽河流域永远安宁」之意，将「奉天省」改名为「辽宁省」，自3月1日起实行。同年4月，在签发「司令长官咨为本省改辽宁二字」为题的公文中，东北边防司令长官张学良写道：「东北边防军司令长官公署为咨复事，案准政府咨开查本省改名辽宁业经通令布告在案。」
此为辽宁得名的开始，但当时民间仍习惯称「奉天省」。当时该省省会沈阳，全省辖五十九县。
1931年，九一八事变爆发，全省数日内沦陷。次年3月1日，日本扶植的满洲国成立。本省分为安东省，奉天省，锦州省三省。
满洲国成立后，日本向满洲国租借关东州。1937年日满达成了新租借协议，将满铁附属地行政权交给满洲国，但仍保留关东州于名义上独立的满洲国之外，直至1945年二战结束日本投降后改回辽宁省。
1945年9月东北地区分为九省后，本省的行政划分变为辽宁（省会沈阳）、辽北（省会辽源）。辽宁全省四市二十二县：
沈阳市于1947年6月升直辖市。大连、沈阳二市为直辖市，直隶行政院；
1946年1月11日辽宁军区成立时辖辽阳、鞍山、辽中、台安、盘山、本溪、沈阳(北宁路南、长春路东)、抚顺、铁岭、兴京、海城、盖平、营口等县市，此时辽东省委兼辽宁省分委的工作。3月30日，中共东北局决定撤销辽宁军区，所属第1、第2军分区合并组成辽南军分区归辽东军区直辖，其余部队划归安东军区建制。1946年5月5日，东北局发出《关于成立辽宁省分委及干部配备的决定》，辽北省位于中东路以东的辖区与通化省合并，及清原、兴京、抚顺一部、铁岭等县，组成新的辽宁省分委、辽宁军区。
1945年10月12日，东北局宣布组建中共辽宁省工委、安东省委、沈阳市委，并任命了主要领导干部：辽宁省工委书记为陶铸，副书记兼组织部长白坚，组织部副部长饶斌，民运部长张逢时，辽宁省政府党团书记兼省政府副主席朱其文，辽宁省政府主席兼辽宁省保安司令张学思，辽宁省工业管理委员会主任兼党团书记吕东；辽宁省工委委员为陶铸、白坚、张学思、朱其文、饶斌、张逢时、吕东、孔原、陈郁、汪金祥、邓华。1945年11月苏联红军要求中共党政军势力撤出沈阳等大城市，移交给国民政府东北行营。1945年11月25日，东北局决定陶铸和邓华带部分干部和部队去法库，组成辽西省委和辽西省军区；张学思和辽宁省工委书记白坚带另一部分干部和部队到本溪，组成辽宁省委、辽宁省政府和辽宁省军区，张学思任辽宁省委常委、辽宁省政府主席、辽宁省军区司令员，白坚任辽宁省委书记和辽宁省军区政委。11月26日，张学思率领辽宁省政府机关向本溪出发，转而在本溪办公。1945年12月18日辽宁省政府在本溪发布通令，公布了辽宁省行政区划：全省设置1个行署区(辽西行署区，驻法库，辖锦州市和新民、法库、锦县、锦西、兴城、绥中、义县、康平、北镇、黑山11县），3个专区（第一专区驻辽阳，辖鞍山市、辽阳市和辽阳、盘山、辽中、台安4县；第二专区以海城中心县委为基础，驻海城，辖营口市和营口、海城、盖平3县；第三专区驻抚顺市，辖抚顺市和抚顺、清原、新宾、铁岭4县），另省直辖2个市(沈阳市、本溪市)、2个县(沈阳、本溪县)。
1946年1月11日辽宁军区成立，辖辽阳、鞍山、辽中、台安、盘山、本溪、沈阳(北宁路南、长春路东)、抚顺、铁岭、兴京、海城、盖平、营口等县市，辽东省委兼辽宁省分委的工作。原辽宁省分委名义保留；肖华、江华、程世才、白坚、张学思、刘澜波、罗舜初为辽东省委常委，肖华为辽东省委书记，江华为辽东省委第二书记。
1946年3月30日，中共东北局决定撤销辽宁省政府、省军区。1946年4月4日，辽宁省第一、第二专区合并组建辽南地委、辽南专署、辽南分区，驻地岫岩县小蘑菇峪，直属于辽东省委与辽东军区领导。辖鞍山市城工委、辽阳市城工委、辽阳、海城、营口县委和辽台盘联合县委。辽南地委常委陈一帆、高扬、赵承金、邹鲁风、林辉山、郑自兴、刘云鹤为，以陈一凡为书记。辽宁省其余地域划归安东省建制。
中共中央东北局于1946年5月5日决定，将中共辽北省委、辽北省政府（驻东丰）和中共通化省委、通化行署的辖区，以及清源、兴京、抚顺、铁岭部分地方，划为新的辽宁省辖区，在梅河口成立中共辽宁省分省委，隶属于中共辽东省委（即南满分局）。辽宁省府、辽宁省军区驻梅河口；辽宁省分委委员为白坚、张学思、刘汉生、刘惠农、解沛然、万毅、周赤萍、王铮、刘东元、连柏生、杜者蘅等11人，白坚、张学思、刘汉生、解沛然、刘东元为常委；其中，张学思任辽宁省军区司令员，解沛然任副司令员，白坚任辽宁省军区政委，刘惠农任省军区副政委兼政治部主任。1946年5月16日正式成立辽宁省政府。1946年5月4日驻地由梅河口迁至通化、临江，1947年6月又迁回梅河口。1948年7月辽宁省政府与辽南行署合并，辖区划归辽北省和安东省。辽宁省下辖：
地理.
地理坐标位于东经118°53′至125°46′北纬38°43′至43°36′之间，东西之间宽约550KM，南北之间宽约550KM。
辽宁省的陆地面积大约是14万平方公里，占中国陆地面积的1.5％。陆地面积的59.8％是山地，占8.72万平方公里，平地面积为4.87万平方公里，占33.4％，水域面积1万平方公里，占总面积的6.8％，其余为海域，其中黄海面积为7.19万平方公里；渤海面积为7.83万平方公里。
海岸线东起丹东市的鸭绿江入海口，西至山海关的老龙头，全长为2178公里，占中国海岸线总长的12％。近海分布着506个大小岛屿，总面积为187.7平方公里。
地形.
本省地势大体为北高南低，从陆地向海洋倾斜；山地丘陵分列于东西两侧，向中部平原倾斜。
地貌划分为三大区：
1.东部山地丘陵区。以沈丹铁路为界划分为东北部低山地区和辽东半岛丘陵区，面积约6.7万平方公里，占全省面积的46%。东北部低山区，此为长白山支脉吉林哈达岭和龙岗山之延续部分，由南北两列平行的山地组成，海拔500～800米，最高山峰海拔1300米以上，为本省最高点。辽东半岛丘陵区，以千山山脉为骨干，北起本溪连山关，南至旅顺老铁山，长约340公里，构成辽东半岛的脊梁，山峰大都在海拔500米以下。区内地形破碎，山丘直通海滨，海岸曲折，港湾很多，岛屿棋布，平原狭小，河流短促。
2.西部山地丘陵区。由东北向西南走向的努鲁儿虎山、松岭、黑山、医巫闾山组成。山间形成河谷地带，大、小凌河发源地并流经于此，山势从北向南由海拔1000米向300米丘陵过渡，北部与内蒙古高原相接，南部形成海拔50米的狭长平原，与渤海相连，其间为辽西走廊。西部山地丘陵面积约为4.2万平方公里，占全省面积29%。
3.中部平原。由辽河及其30余条支流冲积而成辽河平原，面积为3.7万平方公里，占全省面积25%。地势从东北向西南由海拔250米向辽东湾逐渐倾斜。辽北低丘区与内蒙古接壤处有沙丘分布，辽南平原至辽东湾沿岸地势平坦，土壤肥沃，另有大面积沼泽洼地、漫滩和许多牛轭湖。
河流.
本省境内有大小河流390多条，总长约16万公里。主要有辽河、浑河、大凌河、太子河、绕阳河以及中华人民共和国，朝鲜民主主义人民共和国两国共有的界河鸭绿江等，形成本省的主要水系。境内大部分河流自东、西、北三个方向往中南部汇集注入渤海。
水库.
本省有多个大型水库，较为著名的有抚顺大伙房水库、辽阳参窝水库、铁岭清河水库等。
海洋.
本省海域广阔，辽东半岛的东侧临黄海，西侧环渤海，是中国水温最低，纬度最高的海域。海域面积15万平方公里，沿海滩涂26.8万公顷。陆地海岸线东起鸭绿江江口、西至山海关老龙头。
本省近海岛屿506个,面积1921平方公里，占中国海洋岛屿总面积的 0.24%，岛岸线全长628公里，占中国岛屿岸线总长的5%。主要岛屿计有大长山岛、小长山岛、石城岛、大鹿岛、菊花岛、大小笔架山、长兴岛、蛇岛等。
森林植被.
全省森林面积418.5万公顷，森林覆盖率为28.7％.
气候.
辽宁地处中纬度地区，属温带湿润性季风气候。日照丰富，雨热同季，四季分明。阳光辐射年总量100-200卡/平方厘米，年日照时数2100-2600小时，全省各地年平均气温为5.2℃～11.7℃。其中，最高为大连，最低为西丰。极端最高气温43.3℃（2000年7月14日，朝阳），极端最低气温-43.4℃（2001年1月13日，西丰）。与常年相比，全省各地平均气温正常偏高，其中春夏秋三季普遍偏高，冬季气温偏低。年降水量全省大部在400～969毫米,时间，空间分布不均，全年平均无霜期130-200天，由西北向东南逐渐增多。年日照时数全省各地在2120～2861小时之间,其中朝阳地区最多为2861小时，丹东地区最少为2120小时。春季大部地区日照不足;夏季前期不足,后期偏多;秋季大部地区偏多；冬季光照明显不足。
各辖市气候数据请参阅该条目，以下为省会气候：
行政区划.
辽宁省现辖14个地级市，下设59市辖区、16县级市、17县、8自治县；1354个乡级行政单位，包括513街道，640镇，147乡，54民族乡。
资源物产.
植物.
本省有各种植物161科2200余种，具有经济价值的1300种以上。药用类830多种，如人参、细辛、五味子、党参、天麻等；野果、淀粉酿造类70余种，如山葡萄、猕猴桃、山里红、山梨等；芳香油类89种，如月见草、藿香、薄荷、蔷薇等；油脂类149种，如松子、苍耳等，还有野菜类、染料类、纤维类等。
动物.
本省动物种类繁多，有两栖、哺乳、爬行、鸟类动物7纲62目210科492属827种。其中有国家一类保护动物6种，二类保护动物68种，三类保护动物107种。具有科学价值和经济意义的动物有白鹳、丹顶鹤、蝮蛇、爪鲵、赤狐、黑熊、海豹、海豚等。鸟类400余种，占全国鸟类种类的31％。
矿产.
本省矿产资源丰富，大体齐全配套。己探明储量居全国前列的矿种有铁、锰、石油、天然气、油页岩、钼、熔剂灰岩、滑石、菱镁矿、硼矿、金刚石、玉石等，是全国黑色金属、有色金属、化工产品和石油矿产的生产基地。
水产品.
本省水产品种繁多，共３大类520余种。第一类浮游生物107种，第二类底栖生物280余种，第三类游泳类生物137种。淡水鱼主要有青鱼、鲢鱼、鲤鱼等。可供利用的海洋生物有鱼类117种、虾类20余种、蟹类10余种、贝类20余种。海产品主要有大黄鱼、小黄鱼、带鱼、蛤、鲍鱼、海参、对虾、海蜇、扇贝、海带等。
人口.
截至2022年底，全省常住人口4197万人。其中，城镇人口3064万人，占常住人口的比重为73.00%；乡村人口1133万人，占27.00%。
根据2020年第七次全国人口普查，全省常住人口为42,591,407人。同第六次全国人口普查的43,746,323人相比，十年共减少了1,154,916人，下降2.64%，年平均增长率为-0.27%。其中，男性人口为21,263,529人，占总人口的49.92%；女性人口为21,327,878人，占总人口的50.08%。总人口性别比（以女性为100）为99.7。0－14岁的人口为4,737,939人，占总人口的11.12%；15－59岁的人口为26,899,001人，占总人口的63.16%；60岁及以上的人口为10,954,467人，占总人口的25.72%，其中65岁及以上的人口为7,417,481人，占总人口的17.42%。居住在城镇的人口为30,725,976人，占总人口的72.14%；居住在乡村的人口为11,865,431人，占总人口的27.86%。
2017年，辽宁省有人口4369万人，出生率0.649%，死亡率0.693%，人口自然增长率-0.044%。城镇人口占67.5%，乡村人口占32.5%。近年来，辽宁省面临人口减少、流失的问题。排除移民因素，2012至2016年，人口自然增长率除了2014年正增长外，其它年份均为负数。截至2017年年末，0～15岁（含不满16周岁）人口484.3万人，占常住人口的比重为11.09%；16～59岁（含不满60周岁）人口2886.2万人，占66.06%；60周岁及以上人口998.4万人，占22.85%，其中65周岁及以上人口626.8万人，占14.35%。。
2014年，辽宁省人类发展指数（HDI）为0.798，居中国（大陆）省级行政区第六位。
民族.
辽宁是一个多民族的省份。辽宁省常住人口中，汉族人口为3,616.96万人，占84.92%；各少数民族人口为642.18万人，占15.08%。在辽宁省人口超过10万的少数民族有：满族（508.6万，是全国满族人口最多的省份）、蒙古族（67.78万）、回族（21.64万）、朝鲜族（22.92万）、和锡伯族（12.76万）。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口减少933,557人，下降2.52%，占总人口比例增加0.11个百分点；各少数民族人口减少221,359人，下降3.33%，占总人口比例下降0.11个百分点。其中，满族人口减少250,911人，下降4.7%，占总人口比例下降0.26个百分点；蒙古族人口增加19,891人，增长3.02%，占总人口比例增加0.09个百分点；朝鲜族人口减少10,379人，下降4.33%，占总人口比例下降0.01个百分点；回族人口减少29,419人，下降11.97%，占总人口比例下降0.05个百分点；锡伯族人口减少4,870人，下降3.68%，占总人口比例不变。
由于各民族长期生活在一起，形成了大杂居小聚居的特点。早在1950年代就建立的阜新和喀左两个蒙古族自治县，而在改革开放之后又建立了新宾、清原等8个满族自治县。由于历史原因，辽宁省是全国满族人的主要聚居区和满族文化的重要发祥地。
宗教.
根据2012年的一项调查，辽宁只有大约10％的人口属于有组织的宗教，最大的群体是佛教徒，占5.5％，其次是新教基督徒占2.2％，穆斯林占0.6％，公教基督徒占0.2％。报告没有提供其他宗教的统计数字；大约90％的人口无宗教或信奉中国民间信仰，佛教，儒教和道教。
经济.
2017年辽宁省生产总值23942.0亿元，比上年增长4.2%。其中，第一产业增加值2182.1亿元，增长3.6%；第二产业增加值9397.8亿元，增长3.2%；第三产业增加值12362.1亿元，增长5.0%。全年人均地区生产总值54745元，比上年增长4.3%。
辽宁省GDP逐渐衰落，2016甚至成为全国唯一一个出现GDP负增长的省份，不过2018年以来已逐渐恢复。
工业.
辽宁省工业的发展，开始于19世纪末。 辽宁省中部城市产业带主要有：沈阳的机械、电子、医药、化工、汽车、航空、纺织、轻工、石化，抚顺、阜新的轻工、电力、石化、钢铁，辽阳的化纤，鞍山、本溪的钢铁、建材、纺织，铁岭的电力、煤炭等等。
汽车.
1929年5月，中国第一辆国产汽车“民生”牌75型载货汽车于沈阳民生工厂问世。这辆车采用65马力6缸汽油发动机，液压制动，装载量为1816千克，最高时速64千米。除少数重要部件委托国外依图纸代制以外，其余均为自制。
航空.
位于沈阳的中航工业沈阳飞机工业集团及其下属的沈阳飞机设计研究所，沈阳飞机工业公司，沈阳航空发动机研究所，沈阳黎明航空发动机公司等是中国航空工业飞机设计和制造的摇篮。
钢铁.
本省素有「钢铁大省」之称，省内既有鞍钢、本钢等钢铁大厂，又有遍地开花的中小钢厂。2004年9月东北三家企业跨地域重组，东北特钢集团正式挂牌成立。
农业.
辽宁是一个农业强省，农业生产力发展水平在中国居领先地位。进入21世纪，辽宁农业继续有所发展。2004年粮食总产量达1720万吨，成为历史上仅次于1998年(1828.9万吨)的第二个丰收年。
交通.
辽宁省交通十分发达，已经形成了以铁路为骨干，港口为门户，公路四通八达，民航、海上、内河相配套的综合交通网。
铁路.
铁路密度位居全国首位，有哈大、沈山、沈丹、沈吉、锦承、魏塔、大郑等铁路干、支线57条，以沈阳、锦州为枢纽向四周辐射。2003年开通秦沈客运专线，2012年12月开通哈大客运专线，2013年开通盘营客运专线，2015年开通沈丹客运专线和丹大城际铁路，2018年开通新通客运专线，2021年开通京沈客运专线和朝凌高速铁路，至此，每个地级市都至少有一条高铁通过。
航空.
另外有沈阳东塔机场、沈阳于洪全胜机场、沈阳新民农用机场、沈阳苏家屯红宝山机场、沈阳辽中机场、大连长海大长山岛机场等。
公路.
沈大高速公路北起沈阳，南至大连，是全国第一条高速公路，2004年全线升级，成为国内第一条双向八车道高速公路。全线依次贯穿沈阳、辽阳、鞍山、营口、大连五个工业大中城市，沟通大连港、营口港和鲅鱼圈港，是辽宁地区重要的运输动脉。沈丹高速公路北起沈阳，南至丹东，全长222公里。
水运.
主要港口有大连、营口、丹东、庄河、锦州、旅顺羊头洼，国家级有大连港、营口港（均位列全国十大港口）。
文化.
曲艺戏剧.
颇具水平的有沈阳京剧院和大连京剧院，前者是国家十大重点京剧院团之一。
“南麒北马关外唐”，沈阳唐派是京剧的重要流派。
评剧在流传过程中产生了一大批表演艺术家和众多的表演流派，其中有3大流派韩、花、筱，都出自辽宁沈阳，评剧表演艺术家韩少云创立了韩派、花淑兰创立了花派、筱俊亭创立了筱派。
在中国相声地图上，沈阳的位置仅次于北京及天津。于1970至1980年代，王志涛和杨振华在全国颇具影响。2006年的央视相声大赛上，沈阳的常佩业、贾承博又一举夺魁。
知名评书演员有袁阔成、刘兰芳、田连元和单田芳等。
在每年的央视春晚上，有大批来自或成名于本省的演员，如赵本山，黄宏，巩汉林，潘长江，范伟，黄晓娟等。
方言.
辽宁方言分成胶辽官话、北京官话和东北官话三个区。
其他.
中国首艘航空母舰以辽宁省为名──辽宁号航空母舰。
媒体.
报纸.
清末沙俄在旅顺创办俄文报纸《新边疆报》，是为东北地区第一张近代报刊。日本人也相继出版《营口新闻》《满洲日报》等日文报纸。日俄战争沙俄战败后，日本又创立了《辽东新报》《盛京时报》《泰东日报》等日文、中文报纸。1905年，时任盛京将军赵尔巽在奉天筹划创办了东北地区最早的由中国人创办的中文报纸《东三省公报》，后改名为《东三省日报》。此后中国人又在营口、奉天等地创办《营商日报》《亚东报》《醒时白话报》等报纸。中华民国初期及北洋政府时期，《奉天公报》《大中公报》《东北商工日报》《新民晚报》等中国人创办的报纸相继在今辽宁地区出现。满洲国时期，当局把满洲国全境划为19个省，实行“一地一报”的办法，进行新闻统制，控制舆论，当时的奉天省仅剩下《盛京时报》一家报纸，后又改为《康德新闻》奉天版。1945年后，中国共产党在沈阳创办《东北日报》，又在今辽宁地区创办《安东日报》《胜利报》等报纸；中国国民党当局则在沈阳出版《中苏日报》《和平日报》《中央日报》沈阳版等报纸。1948年11月，《东北日报》作为中共中央东北局机关报迁回沈阳，辽东、辽西两省省委分别创办《辽东大众》和《辽西日报》作为机关报。1954年，东北大区撤销，辽东辽西二省合并为辽宁省，《东北日报》停刊，中共辽宁省委机关报《辽宁日报》创刊。此后，各地市都创办了当地的中共党委机关报。改革开放后，《沈阳晚报》《大连晚报》《辽沈晚报》《半岛晨报》《华商晨报》《时代商报》《沈阳今报》等都市报以及《球报》等专业报纸相继出现。现存主要报纸有：
广播电视.
辽宁是中国广播电视事业起步较早的地区。1925年，日本当局在关东州设立的大连放送局开始播音，是为中国东北地区最早的广播电台。1928年，奉系创办的中国第四家官办电台奉天广播无线电台开播，是当时中国境内发射功率最大且最早采用水冷广播技术的广播电台。满洲事变后，日本全面控制并整合东北地区的广播及通信网络，在今辽宁省境内设立了满洲电信电话株式会社奉天、大连两座中央放送局及安东、锦县、营口三座放送局。1945年日本战败后，原满洲电电各放送局停播，沈阳广播电台、关东广播电台等相继成立。1948年12月，东北新华广播电台迁往沈阳，后于1950年在沈阳成立东北人民广播电台。1954年随着东北大区的撤销和辽东、辽西、沈阳、旅大、鞍山、抚顺、本溪二省五市合并为辽宁省，东北人民广播电台撤销，在此基础上成立了辽宁人民广播电台。此后全省各地市及区县的广播电台相继成立。1959年，沈阳电视台开播，是全中国最早的五家电视台之一，后改为辽宁电视台。1974年，大连电视台开播。1979年，沈阳电视台开播。此后全省各地市及区县的电视台相继成立。2010年，辽宁人民广播电台、辽宁电视台和辽宁教育电视台合并组建为辽宁广播电视台。2018年，原辽宁广播电视台又和其他单位合并组建辽宁广播电视集团（台）。
旅游.
全省共有9处国家重点风景名胜区、2处国家历史文化名城、35处全国重点文物保护单位
著名建筑.
沈阳故宫、福陵（东陵）、昭陵（北陵）、兴城古城
社会.
教育.
辽宁省2013年全年九年义务教育按时完成率95.5%。高等教育毛入学率48.4%，高中阶段教育毛入学率98%，初中毕业生升学率 94.9%。全年幼儿园在园幼儿85.6万人。普通小学招生35万人，在校生204.4万人，毕业生36.5万人。初中学校招生35.8万人，在校生105.7万人，毕业生38.7万人。普通高中招生22.3万人，在校生68.1万人，毕业生23.2万人。普通本专科招生28.2万人，在校生96.8万人，毕业生24.1万人。研究生培养单位招生3.3万人，在校生9.3万人，毕业生2.9万人。
辽宁省的主要高等学校有：东北大学、大连理工大学、辽宁大学、大连海事大学、中国医科大学、东北财经大学、辽宁石油化工大学、沈阳药科大学、辽宁师范大学、大连民族大学、中国刑事警察学院、沈阳音乐学院、鲁迅美术学院、辽宁工程技术大学等。
体育.
职业队:
华侨华人:
华侨华人（英语： 或 Chinese diasporas），包括华侨、海外华人、华裔三个概念。其中，华侨一词普遍作为寄居海外中国人的称谓。后指侨居海外，具中华民国国籍或中华人民共和国国籍的公民。华裔指华侨华人的后代，具有侨居国国籍。
关于海外华人一词，在中国大陆方面，根据《中华人民共和国出境入境管理法》，定居境外的华侨应当注销户口，而当华侨加入或取得住在国国籍后，就丧失了中华人民共和国国籍，就成为外籍华人，也称海外华人，简称华人，在不强调国籍或法律内涵的情况下，华侨、华人有时候会混用，或使用“华侨华人”之综合称谓。在台湾方面，因中华民国法律不否认双重国籍，因此中华民国国民加入或取得住在国国籍仍可保留中华民国国籍，被视为华侨或台侨。中华民国侨务委员会以「中性包容」为由于2018年在行政规定中开始使用“侨民”来取代“华侨”一词。中华民国侨务委员会对海外华人的定义为「两岸三地以外之所有旅居海外的华人（包含第一代移民及其后代）」。
中国移民史可以上溯到2000多年以前。明清两朝执行“海禁”，出洋谋生被视为非法的行为，因此海外移民被朝廷冠以“逃民”、“罪民”等的消极形象，并不存在真正意义上的华侨。洋务运动之后，清政府对华侨的态度开始转变。中华民国在创立过程中，得到海外华侨的鼎力相助和支持，此后华侨的地位及形象出现了根本性的改变。文革时期，有海外关系的人不被信任，又被冠以「特务」、「里通外合」等罪名，也挫伤了海外华侨华人，受到各种歧视、打击和迫害。拨乱反正后，再度为中国的发展做出重大贡献，在人数、文化、政经关系、社会地位均由所恢复提升。
鸦片战争前夕，移居国外的中国人达到100万人以上。到20世纪30年代，移居国外的中国人已达1,000万人左右。到1949年中华人民共和国成立时，移居国外的中国人达到1300多万。目前，海外华侨、华人已达数千万人，其中华侨约占10%、外籍华人约占90%，分布在五大洲160多个国家和地区，以东南亚和欧美居多。
定义.
“华”是中国的古称，“华人”在20世纪以前是指汉族，20世纪以来，在狭义上指汉族，广义则包括在文化上与汉族文化具有一体性的人。近代开始，华人、华侨有了法律上的定义，与中国人的含义也有所区别。
华侨.
“侨”是寄居、客居之意。1878年，清驻美使臣陈兰彬在奏章中把寓居国外的中国人称为“侨民”。1883年郑观应在给李鸿章的奏章中使用了“华侨”一词。1904年，清政府外务部在一份奏请在海外设置领事馆的折子里提到“在海外设领，经费支出无多，而华侨受益甚大。”此后，“华侨”一词就普遍作为寄居海外的中国人尤其是东南亚的中国移民及其后裔的称谓了。
根据中华民国《华侨身分证明条例施行细则》，华侨身分需满足的条件是：
根据《中华人民共和国归侨侨眷权益保护法》，华侨指定居在国外的中国公民。具体指：
华人.
华人（英语：）除了泛指具有中华民族血统的人士之外，还特指旅居海外不具有中华人民共和国国籍或中华民国国籍的华裔人士，也称外籍华人或海外华人，例如印尼华人、泰国华人、马来西亚华人、美国华人、加拿大华人、澳大利亚华人等。华裔（英语：Overseas Chinese Descendants）指华人或者华侨在海外（非祖籍国）出生的后代。
中华人民共和国政府不允许大陆居民拥有双重或多重国籍，香港和澳门居民因一国两制不受此限制。若大陆居民取得外国国籍，即自动丧失中国国籍，被称为“外籍华人”，其法定身份已是外国人，受居住国法律保护。根据《中华人民共和国归侨侨眷权益保护法》，华裔是指外籍华人或中国公民的外国籍后裔。
而中华民国国籍法采用血统主义，其生父或母存殁时，拥有中华民国国籍，其子女得为认可拥有。因此，中华民国国民（无论是否具有外国国籍）在海外所生子女，一律具有中华民国国籍，也被称为海外华侨。中华民国政府、香港特区政府、澳门特区政府皆认可双重国籍存在，但如担任中华民国、香港以及澳门公职，则须放弃外国国籍。若已取得外国国籍且未丧失中华民国国籍的中华民国公民，被称为中外双重国籍人，或海外华侨。
历史.
古代（-1840）.
中国移民史可以上溯到2000多年以前。据历史记载，汉朝日南郡朱吾县居民不满县吏苛政，逃至屈都昆（今马来西亚登嘉楼）。唐朝贞观年间，僧人孟怀业到佛逝国取经，后留恋佛逝不回故乡。五代时苏门答腊就有中国人耕种，其中巨港华人最多。他们是黄巢起义失败后逃亡至苏门答腊的华侨。宋嘉佑年间，安南虏走大批中国人到安南。中世纪时，有三名中国妇女在东欧定居，并与阿什肯纳兹犹太人结婚。
元朝航海家汪大渊所著《岛夷志略》记载单马锡有华侨定居。唐人到真腊国居住经商会娶真腊女子为妻。洪武三十年（1397年），时旅居三佛齐的华侨一千多人拥戴广东南海人梁道明为三佛齐国王。嘉靖年间，潮州江洋大盗林道干聚集二千余人攻占北大年，因助暹罗王破安南，受暹罗王嘉奖，赐其女与之成婚。
清雍正年间，广东澄海华富里（今汕头市澄海区上华镇）人郑达，南渡暹罗，其子郑昭为暹罗王。婆罗洲戴燕国王吴元盛、昆甸国王罗大均是广东嘉应人。乾隆年间华人罗芳伯在婆罗洲岛上（今加里曼丹西部）成立了「兰芳共和国」。
近代（1841-1911）.
第二次鸦片战争后，清朝的国门被迫打开，加上航运也比古代提高了不少，华人人口开始较大规模地迁徙到世界各地。清代钱庄为长途汇款的便利，需要派驻职员长居海外。19世纪，华人开始移居东南亚从事金融贸易生意。越南的移民被称为明乡（Minh Hương）或华（Hoa）及不同名称。新加坡最古老的华人墓葬能追溯到1833年，此时华人只占小部分。在康雍干年间的福建与广东的华裔移民主要是做金融贸易生意为主。
因便令失业率上升，累积着过剩的劳动力，所以不少广东和福建的失业人口萌生远赴海外谋生的意向，很多选择到其方工作，当中广东四邑人多选择移居英属印度、英、美、加、澳、-{zh-cn:新; zh-tw:纽; zh-hk:新}-等国。
广东土客冲突时期，很多广东人更成为了契约华工，被卖到美洲、秘鲁、巴拿马、墨西哥、古巴一带。淘金热时期，有人被卖往北美洲、南美洲、大洋洲、南非等国家从事危险的工作，如开采金矿与铁路工程等。根据记载，被卖往中美洲的契约华工死亡人数逾半数以上，当中许多人被骗，契约到期也不得回家。在这段时期，成功变得富有的契约华工仅为少数，例如广东的开平碉楼便是契约华工衣锦还乡出资兴建。
现代（1912- ）.
1912年中华民国成立以前，定居在海外的汉族，在书籍上多以“唐人”的名称出现。中华民国成立后，始用“华人”、“华侨”或“海外华人”等。在海外一直以来以均称为唐人，在普通话上则称为华人，一些华埠的正式名称为唐人街。今日通用的“汉语/普通话/国语/华语/中国话”在中华民国成立以前，是未被广泛教导和使用的。因此迁移海外福建人和广东人因为语言不通，难以交谈良久，遂皆需倚靠各自的会馆和语言群来生存。
由于当年辛亥革命成功依靠大量海外华人支持，所以中华民国《》接受同时拥有中华民国国籍与他国国籍的双重国籍身分，将华裔定义为只要血统上具有华人血缘者，皆为华裔，接受海外华人入籍为中华民国国民，造成了印尼华人国籍问题。
中华人民共和国在1950年代到1980年代间，严格限制公民移民的时期。1984年，英国主动洽询香港主权是否转移至中华人民共和国，这引起了香港另一次往英国、澳大利亚、加拿大、美国、拉丁美洲和其它地区的移民潮。1989年的天安门事件也引发了移民潮。移民潮在1997年香港主权移交之后逐渐平息，而不少移民外国的香港人已回流香港。许多香港原居民和香港人为了改善生活而移居至英国、荷兰等国。
数量及分布.
目前的海外华人主要生活于东南亚、欧洲、北美地区。东南亚因邻近中国，就成为中国移民的目的地。当地为相对多数民族的新加坡及在当地为相对少数民族的马来西亚、泰国、菲律宾、印度尼西亚与越南。这些地区的海外华人，又被称为南洋华侨、南侨，主要来自中国的福建与广东。
晚清至民国时期，中国移民主要是前往东南亚和北美地区。1940年代海外华侨有1,100万人，其中100万分散在欧美各洲，有1,000万分散在南洋群岛，而这1,000万人中，约有六七百万是广东人，假定广东以3,000万人口计算，每五个人中就有一个是华侨；惟而今海外华人总数约为五千万人。
中华人民共和国初期，人口尚可自由流动。其后，人口流动停滞。随着改革开放，自1980年代起，普通民众移民机会增多。随著中国人的收入、教育程度资加，技术移民人数也开始增加，除了欧洲和北美洲，华人人口稀少的澳大利亚、纽西兰也成了今天的热门移民地，文化相对近且经济发展的东南亚也有部分移民。而前往遥远非洲、南美洲（如巴西）的也在有所增多。
统计数据.
统计数据使用当地政府数据或可信度最佳的估计。百分比可能因人口普查结果或估计结果而有所不同。
前二十名海外华人人口.
统计数据来自中华民国侨务委员会2005年及2014年的统计结果。
美加澳-{zh-cn:新; zh-tw:纽; zh-hk:新}-四国华人人口都会区排名.
美国数据为2015年资料，澳大利亚数据为2016年估算资料，新西兰为2013年普查数据，加拿大为2016年统计数据。
各地华社及侨商商会.
华团.
亚洲
美洲
欧洲
商会.
亚洲
美洲
欧洲
大洋洲
海外境遇.
英属印度和东南亚国家的海外华人们已经奠定了他们的商业与财政地位。在北美洲、欧洲与大洋洲，华人所从事的职业则多样化，范围从餐饮业到重要类别如医学、会计、投资、法律、艺术与教育等专业。
华人在各地组织建立了许多华社及侨商商会，较知名的有世界福州十邑同乡总会、马来西亚华人公会、砂拉越人民联合党、董教总、马来西亚华校董事联合会总会、马来西亚华校教师会总会、美国亚裔社团联合总会、百人会、美国香港总商会等。
同化.
英属印度和欧洲此外，泰国的一些混血华裔多认同泰国人的身份，没有华人的味道。在缅甸，华人很少与当地人通婚（甚至不与讲其它方言的华人通婚），在接受缅甸文化的同时维持华人传统文化。马来西亚华人则维持公开的华人身分，并且接受华文教育和保有民间信仰。换句话说，马来西亚华人始终坚持自己的根源，并无被当地人同化。虽然他们有极少数因转变信仰（伊斯兰教）而受同化，但此情况并不常见。
与马来西亚仅有一水之隔的新加坡，华人在当地占大多数。新加坡华人语言以英语和华语为主，并与马来西亚华人一样，保留不少中华文化。
在菲律宾，很多年轻的海外华人被彻底同化，然而老一辈的华人则倾向被视为「外国人」。
华人也为一些国家带来中华文化的影响力，如保留部分中华文化的越南；越战结束后，大批人口逃往海外，未返中国。
语言.
海外华人使用的语言除了官话及各种汉语外，也会使用居住国的当地语言。西方国家早期的华人移民通常使用粤语，而近期的华人新移民则使用官话居多。在东南亚，南方汉语（主要为闽南语、潮汕语、粤语、客家话、福州语、四邑话等）则最常被使用。印尼与缅甸皆禁止国民以外文（包括华文）命名；尤其于印尼，华人进入政府工作的前提是懂得印尼语及不通华文。惟至2003年，印尼政府同意海外华人在出生证明上用他们的华文名字或华文姓氏。在越南，华文姓名以越南文拼写。大多数情况越南人与华人姓名没有明显差别。在西方国家，华人普遍使用罗马字母来拼写中文姓名，或加上英文名称（如Amy Chu），而名字使用所在国通用的名字的情况也很普遍。
歧视.
海外华人、华侨会受到敌对的眼光与歧视。如1998年印尼排华事件与马来西亚的五一三事件。在美国与加拿大，很多职业与铁路相关的北美海外华人于十九世纪深受种族歧视之害。尽管今日有些不平等的法律已经废除或不复施行，但两个国家都曾经立法禁止华人入境移民，如美国有排华法案，加拿大有1923年华人移民法案。
与中国的关系.
华侨政策以1860年为界可分为前、后两个时期：前期禁止中国人移居国外，限制华侨归国，对海外华侨进行防范与漠视；后期抛弃消极放任政策，对华侨实行保护和监督政策。中华民国与中华人民共和国两者皆与海外华人有著高度且复杂的关系。两者皆成立中央部会（侨务委员会及国务院侨务办公室）来处理海外华人事务。中华全国归国华侨联合会是由中华人民共和国归侨、侨眷组成的全国性人民团体和非政府组织，是参加中国人民政治协商会议的人民团体。
侨汇.
侨汇是指国际移民将其在国外所得的部分收入向来源国家庭或社区进行的财务或实物转移。侨汇收入曾经是中国外汇的重要来源渠道之一。华侨在1911年为辛亥革命供应了绝大部分革命资金。据海关关册统计，1868～1936年中国外贸入超额累计50亿美元，而同期侨汇总数为24.4亿美元，接近外贸入超额的一半。二战时期，海外华人也提供了中华民国大量财力，支持抗日事业。如1937年侨汇4.74亿元国币，外贸入超1.15亿元，侨汇占入超411%；1938年侨汇6.44亿元，外贸入超1.24 亿元，侨汇占入超521%。这种状况持续到1941年底太平洋战争爆发南洋沦陷前。国民政府依靠侨汇弥补了外贸入超，还利用这些外汇购买军火等战略物资用于抗日。然而由于国共内战，恶性通货膨胀，外汇价格一日数变华侨汇款回国，常遭25%～50%的损失。据统计，1946年中国银行和广东省银行收入侨汇总数约3000万美元，1947年降至1000多万美元，1948年不足500万美元，1949年侨汇几乎断绝。
中华人民共和国成立后，经济条件很差，侨汇是外汇收入的主要来源之一。但出于对中国共产党的疑虑和恐慌，侨汇在1951年达到1.86亿美元后不断减少，在1962年下降至0.5亿多美元，达到历史最低点。为扭转侨汇严重下降局面，中国政府连续颁布多个文件争取侨汇，侨汇因此从60年代中后期到70年代末一直呈上升趋势。到20世纪末，进入中国的外资中60～70%是港台资本，直接来自东南亚华人的资本不到4%。2007年以来，侨汇规模相当于外资规模的50%左右。《世界移民报告2020》称，中国2018年接收的侨汇金额超过670亿美元，成为继印度之后全世界第二大侨汇汇入国。来自中国的移民数量是继来自印度和墨西哥的移民数量之后，世界第三大出生于居住国以外地区的移民群体。
归侨.
归国华侨简称归侨是指海外华侨回到中国作为自己的长期或终身居住地。二战时期有数万华侨回国参战。当时中华民国空军战斗机飞行员中华侨后裔几乎占了四分之三，中华人民共和国开国上将叶飞即是菲律宾归侨，曾参与指挥车桥战役。1950~70年代，东南亚华侨为躲避当地排华政策的危害，纷纷返回中国。中国政府成立“华侨事务委员会”，协调与海外华人关系密切的广东、福建、广西、云南等地，新建、扩建了多个华侨农场以紧急安置华侨。
归侨在中华人民共和国占有重要地位，实业家陈嘉庚曾出任中华人民共和国政协副主席一职。不过，中华人民共和国到了文革时期，与海外华人的联系受到严重影响，当时有海外关系甚至会受批斗，许多归侨都受到不公正的待遇。改革开放后，对海外华人的政策恢复到原有水准并得到加强。在1980年代，中华人民共和国尝试积极地在其它方面寻求海外华人的支持，寻求他们的技术与资金来帮助发展。现在，很多海外华人投资中国大陆，提供了包括财政来源、社会与文化网路、互相交流与机会。今日在中华人民共和国，全国人民代表大会设有归国华侨的席次。
中华民国保障了海外华侨在立法机关的席次与华侨（侨居国外国民）的选举名额。这些名额由中华民国各个政党在立法院选举（国会改选）时之「政党票」获得的票数比例来分配（侨选立委席次计入全国不分区，两者共选出34席）。大多数当选人具有双重国籍，惟于上任前必须放弃外国国籍，成为完全中华民国国民（华裔美国人可向美国在台协会办理）。
侨生.
侨生指回到祖国就学的华侨学生。从1949年至1958年，先后回中国大陆的侨生有5万人左右。侨生集中的北京、集美、广州、汕头、南宁、昆明和武汉等七个城市设立了“归国华侨学生中等补习学校”，集中接收新回国的华侨学生。从印尼回国的华侨学生在临行前，都会被当地政府要求签字承诺永远不再回印尼，并在护照上写下“Tidak akan kembali lagi ke Indonesia（同意永远不再回印度尼西亚）”。
据《2008年中华人民共和国普通高等学校联合招收华侨、港澳地区及台湾省学生简章》公布，中国大陆先后在北京、上海、福州、厦门、广州、香港、澳门等地开设报名和考试地点。被普通高等学校录取的华侨学生与内地学生一样缴纳学费和杂费，学生毕业后，原则上应返回原居住地。在台湾方面，据《侨生回国就学及辅导办法》，毕业侨生后除原在台设有户籍者外，应一律返回侨居地。
护侨撤侨.
1911年拉美发生排华暴乱，清政府电令正在北大西洋海域游弋的重巡洋舰海圻号前往古巴，古巴总统拜谒舰长程璧光时表示:“古巴军民决不会歧视华侨。”墨西哥政府就排华事件正式向清政府赔礼道歉，承诺偿付受害侨民生命财产损失，缉捕暴民。但中华民国成立后，墨西哥的一些承诺便不了了之。1918至1921年俄国内战期间，中华民国北京政府组织力量从西伯利亚撤回3万多外侨，这是中国历史上首次大规模武装撤侨。中华人民共和国成立后，组织了多次海外撤侨。其中1960年从印尼接回6万多华侨。2011年利比亚撤侨行动中，撤侨3.6万多人，包括所有在利比亚持中国护照的官员、学生、商人、中资企业人员、外派劳工、旅客、游客，以及主动要求回国避难的利比亚籍华人。
人工智能:
人工智能（，缩写为）亦称机器智能，指由人制造出来的机器所表现出来的智慧。通常人工智能是指-{zh-hans:通过; zh-hant:透过;}-普通电脑程式来呈现人类智能的技术。该词也指出研究这样的智能系统是否能够实现，以及如何实现。同时，通过医学、神经科学、机器人学及统计学等的进步，常态预测则认为人类的很多职业也逐渐被其取代。
人工智能于一般教材中的定义领域是“智慧主体（intelligent agent）的研究与设计”，智慧主体指一个可以观察周遭环境并作出行动以达致目标的系统。约翰·麦卡锡于1955年的定义是「制造智能机器的科学与工程」。安德烈亚斯·卡普兰和迈克尔·海恩莱因（Michael Haenlein）将人工智能定义为“系统正确解释外部数据，从这些数据中学习，并利用这些知识-{zh-hans:通过; zh-hant:透过;}-灵活适应实现特定目标和任务的能力”。 人工智能可以定义为模仿人类与人类思维相关的认知功能的机器或计算机，如学习和解决问题。人工智能是计算机科学的一个分支，它感知其环境并采取行动，最大限度地提高其成功机会。此外，人工智能能够从过去的经验中学习，做出合理的决策，并快速回应。因此，人工智能研究人员的科学目标是通过构建具有象征意义的推理或推理的计算机程式来理解智慧。人工智能的四个主要组成部分是：
人工智能的研究是高度技术性和专业的，各分支领域都是深入且各不相通的，因而涉及范围极广。人工智能的研究可以分为几个技术问题。其分支领域主要集中在解决具体问题，其中之一是，如何使用各种不同的工具完成特定的应用程序。
AI的核心问题包括建构能够跟人类似甚至超卓的推理、知识、计划、学习、交流、感知、移动 、移物、使用工具和操控机械的能力等。通用人工智能（GAI）目前仍然是该领域的长远目标。目前弱人工智慧已经有初步成果，甚至在一些影像辨识、语言分析、棋类游戏等等单方面的能力达到了超越人类的水平，而且人工智慧的通用性代表著，能解决上述的问题的是一样的AI程式，无须重新开发算法就可以直接使用现有的AI完成任务，与人类的处理能力相同，但达到具备思考能力的统合强人工智慧还需要时间研究，比较流行的方法包括统计方法，计算智能和传统意义的AI。目前有大量的工具应用了人工智能，其中包括搜索和数学优化、逻辑推演。而基于仿生学、认知心理学，以及基于概率论和经济学的演算法等等也在逐步探索当中。
概论.
人工智能的定义可以分为两部分，即「人工」和「-{zh:智能; zh-hans:智能; zh-hant:智能; zh-tw:智慧}-」。「人工」即由人设计，为人创造、制造。
关于甚么是「-{zh:智能; zh-hans:智能; zh-hant:智能; zh-tw:智慧}-」，较有争议性。这涉及到其它诸如意识、自我、心灵，包括无意识的精神等等问题。人唯一了解的智能是人本身的智能，这是普遍认同的观点。但是我们对我们自身智能的理解都非常有限，对构成人的智能必要元素的了解也很有限，所以就很难定义甚么是「人工」制造的「-{zh:智能; zh-hans:智能; zh-hant:智能; zh-tw:智慧}-」。因此人工智能的研究往往涉及对人智能本身的研究。其它关于动物或其它人造系统的智能也普遍被认为是人工智能相关的研究课题。
人工智慧目前在电脑领域内，得到了愈加广泛的发挥。并在机器人、经济政治决策、控制系统、仿真系统中得到应用。
人工智能也广泛应用于许多不同领域。机器人经营餐馆和商店并修复城市基础设施。人工智能管理运输系统和自动驾驶车辆。智能平台管理多个城市领域，例如垃圾收集和空气质量监测。事实上，城市人工智能体现在城市空间、基础设施和技术中，将我们的城市变成了无人监督的自治实体。可以方便地实时实现数字化支持的智能响应服务。许多城市现在主动利用大数据和人工智能，通过为我们的基础设施提供更好的能源、计算能力和连接性来提高经济回报。
最近，由于人工智能减少了行政成本和时间，许多政府开始将人工智能用于各种公共服务。例如，移民流程的机器人自动化减少了处理时间并提高了效率。人工智能为地方政府服务带来技术突破。人工智能代理协助城市规划者基于目标导向的蒙特卡罗树搜索进行场景规划。目标推理人工智能代理提供最佳的土地利用解决方案，帮助我们制定民主的城市土地利用规划。人工智能利用在线数据来监控和修改环境威胁政策。在2019 年水危机期间，潜在狄利克雷分配方法确定了Twitter (X) 中讨论最多的主题，这是一种朴素的推文分类方法，对干旱的影响和原因、政府响应和潜在解决方案等主题进行了分类。人工智能工具与司法部门的人类法官相辅相成，提供客观、一致的风险评估。
研究课题.
目前人工智慧的研究方向已经被分成几个子领域，研究人员希望一个人工智慧系统应该具有某些特定能力，以下将这些能力列出并说明。
演绎、推理和解决问题.
早期的人工智慧研究人员直接模仿人类进行逐步的推理，就像是玩棋盘游戏或进行逻辑推理时人类的思考模式。到了1980和1990年代，利用概率和经济学上的概念，人工智慧研究还发展了非常成功的方法处理不确定或不完整的资讯。
对于困难的问题，有可能需要大量的运算资源，也就是发生了「可能组合爆增」：当问题超过一定的规模时，电脑会需要天文数量级的存储器或是运算时间。寻找更有效的演算法是优先的人工智慧研究项目。
人类解决问题的模式通常是用最快捷、直观的判断，而不是有意识的、一步一步的推导，早期人工智慧研究通常使用逐步推导的方式。人工智慧研究已经于这种「次表征性的」解决问题方法取得进展：实体化Agent研究强调感知运动的重要性。神经网络研究试图以模拟人类和动物的大脑结构重现这种技能。
知识表示法.
知识表示是人工智能领域的核心研究问题之一，它的目标是让机器存储相应的知识，并且能够按照某种规则推理演绎得到新的知识。有许多需要解决的问题需要大量的对世界的知识,这些知识包括事先存储的先验知识和-{zh-hans:通过; zh-hant:透过;}-智能推理得到的知识。事先存储的先验知识指：人类-{zh-hans:通过; zh-hant:透过;}-某种方式告诉给机器的知识。-{zh-hans:通过; zh-hant:透过;}-智能推理得到的知识指：结合先验知识和某种特定的推理规则（逻辑推理）得到的知识。首先，先验知识可以指描述目标，特征，种类及物件之间的关系的知识， 也可以描述事件，时间，状态，原因和结果， 以及任何知识你想要机器存储的。比如：今天没有太阳，没有太阳就是阴天。那么以命题逻辑语言，这些知识可以被表示为：今天-->没有太阳， 没有太阳-->阴天。这些知识是先验知识，那么-{zh-hans:通过; zh-hant:透过;}-推理可以得到新知识：今天-->阴天。由此例子可以看出，先验知识的正确性非常重要，这个例子中没有太阳就是阴天，这个命题是不严谨的、比较笼统的，因为没有太阳可能是下雨，也可能下雪。另外如果人工智慧能看出太阳，除了该如何判断的这件问题，在这个前提之下，应该也能判断出阴天与晴天的差异。逻辑命题表示在知识表示中非常重要，逻辑推理规则是目前主要推理规则。可以在机器中用逻辑符号定义每一个逻辑命题，然后再让机器存储相应的逻辑推理规则，那么自然而然机器便可进行推理。目前知识表达有许多困境尚无法解决，比如：建立一个完备的知识库几乎不可能，所以知识库的资源受到限制；先验知识的正确性需要进行检验，而且先验知识有时候不一定是只有对或者错两种选择。
规划.
智能Agent必须能够制定目标和实现这些目标。他们需要一种方法来建立一个可预测的世界模型（将整个世界状态用数学模型表现出来，并能预测它们的行为将如何改变这个世界），这样就可以选择功效最大的行为。
在传统的规划问题中，智能Agent被假定它是世界中唯一具有影响力的，所以它要做出什么行为是已经确定的。但是，如果事实并非如此，它必须定期检查世界模型的状态是否和自己的预测相符合。如果不符合，它必须改变它的计划。因此智能代理必须具有在不确定结果的状态下推理的能力。在多Agent中，多个Agent规划以合作和竞争的方式去完成一定的目标，使用演化演算法和群体智慧可以达成一个整体的突现行为目标。
机器学习.
机器学习的主要目的是为了让机器从使用者和输入数据等处获得知识，从而让机器自动地去判断和输出相应的结果。这一方法可以帮助解决更多问题、减少错误，提高解决问题的效率。对于人工智能来说，机器学习从一开始就很重要。1956年，在最初的达特茅斯夏季会议上，雷蒙德·索洛莫诺夫写了一篇关于不监视的概率性机器学习：一个归纳推理的机器。
机器学习的方法各种各样，主要分为监督学习和非监督学习两大类。监督学习指事先给定机器一些训练样本并且告诉样本的类别，然后根据这些样本的类别进行训练，提取出这些样本的共同属性或者训练一个分类器，等新来一个样本，则通过训练得到的共同属性或者分类器进行判断该样本的类别。监督学习根据输出结果的离散性和连续性，分为分类和回归两类。非监督学习是不给定训练样本，直接给定一些样本和一些规则，让机器自动根据一些规则进行分类。无论哪种学习方法都会进行误差分析，从而知道所提的方法在理论上是否误差有上限。
自然语言处理.
自然语言处理探讨如何处理及运用自然语言，自然语言认知则是指让电脑「懂」人类的语言。自然语言生成系统把计算机数据转化为自然语言。自然语言理解系统把自然语言转化为计算机程序更易于处理的形式。
知觉.
机器感知是指能够使用感测器所输入的资料（如照相机、麦克风、声纳以及其他的特殊感测器）然后推断世界的状态。电脑视觉能够分析影像输入。另外还有语音识别、人脸辨识和物体辨识。
社交.
情感和社交技能对于一个智能agent是很重要的。首先，-{zh-hans:通过; zh-hant:透过;}-了解他们的动机和情感状态，代理人能够预测别人的行动（这涉及要素 博弈论、决策理论以及能够塑造人的情感和情绪感知能力检测）。此外，为了良好的人机互动，智慧代理人也需要表现出情绪来。至少它必须出现礼貌地和人类打交道。至少，它本身应该有正常的情绪。
创造力.
一个人工智慧的子领域，代表了理论（从哲学和心理学的角度）和实际（通过特定的实现产生的系统的输出是可以考虑的创意，或系统识别和评估创造力）所定义的创造力。相关领域的研究包括了人工直觉和人工想像。
伦理管理.
史蒂芬·霍金、比尔盖兹、埃隆·马斯克、Jaan Tallinn以及Nick Bostrom等人都对于人工智慧技术的未来公开表示忧心，人工智慧若在许多方面超越人类智慧水平的智能、不断更新、自我提升，进而取得控制管理权，人类是否有足够的能力及时停止人工智慧领域的「军备竞赛」，能否保有最高掌控权，现有事实是：机器常失控导致人员伤亡，这样的情况是否会更加扩大规模出现，历史显然无法给出可靠的乐观答案。特斯拉电动车马斯克（Elon Musk）在麻省理工学院（MIT）航空航天部门百年纪念研讨会上称人工智能是「召唤恶魔」行为，英国发明家Clive Sinclair认为一旦开始制造抵抗人类和超越人类的智能机器，人类可能很难生存，盖兹同意马斯克和其它人所言，且不知道为何有些人不担忧这个问题。
DeepMind的人工智慧（AI）系统在2016年「AlphaGo」对战南韩棋王李世乭获胜，开发商表示在内部设立伦理委员会，针对人工智慧的应用制定政策，防范人工智慧沦为犯罪开发者。
科技进步，人工智慧科技产生「自主武器」军备竞赛已悄悄展开，英国、以色列与挪威，都已部署自主飞弹与无人操控的无人机，具「射后不理」（fire-and-forget）能力的飞弹，多枚飞弹还可互相沟通，分享找到攻击目标。这些武器还未被大量投入，但很快就会出现在战场上，且并非使用人类所设计的程序，而是完全利用机器自行决策。 霍金等人在英国独立报发表文章警告未来人工智慧可能会比人类金融市场、科学家、人类领袖更能操纵人心、甚至研发出人们无法理解的武器。专家恐发展到无法控制的局面，援引联合国禁止研发某些特定武器的「特定常规武器公约」加以限制。新南威尔士大学人工智慧的教授认为这是一种欺骗，因为机器无区别战敌和平民的技术。
经济冲击.
CNN财经网数字媒体未来学家、美国在线等纷纷预测一些即将被机器人取代的职业，日本野村综合研究所也与英国牛津大学的研究学者共同调查指出，10至20年后，日本有49%的职业（235种职业）可能会被机械和人工智慧取代而消失，直接影响约达2500万人，例如：超市店员、一般事务员、计程车司机、收费站运营商和收银员、市场营销人员、客服人员、制造业工人、金融中间人和分析师、新闻记者、电话公司职员、麻醉师、士兵和保安、律师、医生、软体开发者和操盘手、股票交易员等等高薪酬的脑力职业将最先受到冲击。
2017年6月份马云在美国底特律举行「链结世界」（Gateway 17）产业大会，会上提出人工智慧可能导致第三次世界大战，因为前两次产业革命都导致两次大战，战争原因并非这些创新发明本身，而是发明对社会上许多人的生活方式冲击处理不当，新科技在社会上产生新工作也取代旧工作，产生了新的输家和赢家，若是输家的人数太多将造成一股社会不稳的能量而这股能量被有心人利用可能导致各种事件。他认为各国应该强制订定规定AI机器只能用于人类不能做的工作，避免短时间大量人类被取代的失业大潮，但马云没有提出这种世界性规定将如何实现并确保遵守的细节方案。
数据科学和人工智能被哈佛商业评论称为《二十一世纪最Sexy的职业》，人工智能需求量大，鼓励了不少大学诸如伯克利大学专门成立数据科学系。硅谷和纽约为主的《》公司于2012年成立，焦点是数据科学，大数据，和人工智能企业培训，提供国际大数据培训服务。
AI对人类的威胁.
此议题目前分成两个学派：
悲观学派.
此学派的代表是天文物理学家史蒂芬·霍金，以及特斯拉执行长伊隆·马斯克。霍金认为AI对人类将来有很大的威胁，主要有以下理由：
乐观学派.
主要是Google、Facebook等AI的主要技术发展者，他们对AI持乐观看法的理由：
AI与管理.
AI逐渐普及后，将会在企业管理中扮演很重要的角色，而人类的管理者应如何适度的调整自己的工作职能，有以下几点建议：
强人工智能和弱人工智能.
人工智能的一个比较流行的定义，也是该领域较早的定义，是由当时麻省理工学院的约翰·麦卡锡于1956年的达特矛斯会议上提出的：人工智能就是要让机器的行为看起来就像是人所表现出的智能行为一样。但是这个定义似乎忽略了强人工智能的可能性（见下）。另一个定义指人工智能是人造机器所表现出来的智能。总体来讲，目前对人工智能的定义大多可划分为四类，即机器「像人一样思考」、「像人一样行动」、「理性地思考」和「理性地行动」。这里「行动」应广义地理解为采取行动，或制定行动的决策，而不是肢体动作。
强人工智能.
强人工智能观点认为「有可能」制造出「真正」能推理和解决问题的智能机器，并且，这样的机器将被认为是具有知觉、有自我意识的。强人工智能可以有两类：
弱人工智能.
弱人工智能观点认为「不可能」制造出能「真正」地推理和解决问题的智能机器，这些机器只不过「看起来」像是智能的，但是并不真正拥有智能，也不会有自主意识。
弱人工智能是对比强人工智能才出现的，因为人工智能的研究一度处于停滞不前的状态下，直到类神经网路有了强大的运算能力加以模拟后，才开始改变并大幅超前。但人工智能研究者不一定同意弱人工智能，也不一定在乎或者了解强人工智能和弱人工智能的内容与差别，对定义争论不休。
就当下的人工智能研究领域来看，研究者已大量造出「看起来」像是智能的机器，取得相当丰硕的理论上和实质上的成果，如2009年康乃尔大学教授Hod Lipson 和其博士研究生Michael Schmidt 研发出的 Eureqa电脑程式，只要给予一些资料，这电脑程式自己只用几十个小时计算就推论出牛顿花费多年研究才发现的牛顿力学公式，等于只用几十个小时就自己重新发现牛顿力学公式，这电脑程式也能用来研究很多其他领域的科学问题上。这些所谓的弱人工智慧在神经网路发展下已经有巨大进步，但对于要如何整合成强人工智慧，现在还没有明确定论。
对强人工智能的哲学争论.
主条目：人工智能哲学、图灵测试、物理符号系统、皇帝新脑、、
「强人工智能」一词最初是约翰·瑟尔针对电脑和其它资讯处理机器创造的，其定义为：
「强人工智能观点认为计算机不仅是用来研究人的思维的一种工具；相反，只要-{zh-hans:运行; zh-hant:运行; zh-tw:执行}-适当的程序，计算机本身就是有思维的。」（J Searle in Minds Brains and Programs. The Behavioral and Brain Sciences, vol. 3, 1980）
关于强人工智能的争论，不同于更广义的一元论和二元论的争论。其争论要点是：如果一台机器的唯一工作原理就是转换编码数据，那么这台机器是不是有思维的？希尔勒认为这是不可能的。他举了个中文房间的例子来说明，如果机器仅仅是转换数据，而数据本身是对某些事情的一种编码表现，那么在不理解这一编码和这实际事情之间的对应关系的前提下，机器不可能对其处理的数据有任何理解。基于这一论点，希尔勒认为即使有机器通-{}-过了图灵测试，也不一定说明机器就真的像人一样有自我思维和自由意识。
也有哲学家持不同的观点。丹尼尔·丹尼特在其著作《》（Consciousness Explained）里认为，人也不过是一台有灵魂的机器而已，为什么我们认为：「人可以有智能，而普通机器就不能」呢？他认为像上述的数据转换机器是有可能有思维和意识的。
有的哲学家认为如果弱人工智能是可实现的，那么强人工智能也是可实现的。比如（Simon Blackburn）在其哲学入门教材Think里说道，一个人的看起来是「智能」的行动并不能真正说明这个人就真的是智能的。我永远不可能知道另一个人是否真的像我一样是智能的，还是说她／他仅仅是「看起来」是智能的。基于这个论点，既然弱人工智能认为可以令机器「看起来」像是智能的，那就不能完全否定这机器是真的有智能的。布莱克本认为这是一个主观认定的问题。
需要指出的是，弱人工智能并非和强人工智能完全对立，也就是说，即使强人工智能是可能的，弱人工智能仍然是有意义的。至少，今日的计算机能做的事，像算术运算等，在一百多年前是被认为很需要智能的。并且，即使强人工智能被证明为可能的，也不代表强人工智能必定能被研制出来。
研究方法.
目前没有统一的原理或范式指导人工智能研究。许多问题上研究者都存在争论。
其中几个长久以来仍没有结论的问题是：是否应从心理或神经方面模拟人工智能?或者像鸟类生物学对于航空工程一样，人类生物学对于人工智能研究是没有关系的？智能行为能否用简单的原则（如逻辑或优化）来描述？还是必须解决大量完全无关的问题？
智能是否可以使用高级符号表达，如词和想法？还是需要“子符号”的处理？
约翰·豪格兰德（John Haugeland）提出了GOFAI（出色的老式人工智能）的概念，也提议人工智能应归类为，这个概念后来被某些非GOFAI研究者采纳。
控制论与大脑模拟.
20世纪40年代到50年代，许多研究者探索神经学、信息理论及控制论之间的联系。其中还造出一些使用电子网络构造的初步智能，如的乌龟（turtle）和约翰霍普金斯野兽。
这些研究者还经常在普林斯顿大学和英国的Ratio Club举行技术协会会议。直到1960，大部分人已经放弃这个方法，尽管在80年代再次提出这些原理。
符号处理.
当20世纪50年代，数位计算机研制成功，研究者开始探索人类智能是否能简化成符号处理。研究主要集中在卡内基梅隆大学，斯坦福大学和麻省理工学院，而各自有独立的研究风格。约翰·豪格兰德（John Haugeland）称这些方法为GOFAI（出色的老式人工智能）。60年代，符号方法在小型证明程序上模拟高级思考有很大的成就。基于控制论或人工神经网络的方法则置于次要。60－70年代的研究者确信符号方法最终可以成功创造强人工智能的机器，同时这也是他们的目标。
子符号方法.
1980年代符号人工智能停滞不前，很多人认为符号系统永远不可能模仿人类所有的认知过程，特别是感知、机器人、机器学习和模式识别。很多研究者开始关注子符号方法解决特定的人工智能问题。
统计学方法.
1990年代，人工智能研究发展出复杂的数学工具来解决特定的分支问题。这些工具是真正的科学方法，即这些方法的结果是可测量的和可验证的，同时也是近期人工智能成功的原因。共用的数学语言也允许已有学科的合作（如数学，经济或运筹学）。和彼德·诺米格指出这些进步不亚于“革命”和“neats的成功”。有人批评这些技术太专注于特定的问题，而没有考虑长远的强人工智能目标。
基本应用.
人工智慧基本的应用可分为四大部分：
感知能力（Perception）.
指的是人类透过感官所收到环境的刺激，察觉讯息的能力，简单的说就是人类五官的看、听、说、读、写等能力，学习人类的感知能力是AI目前主要的焦点之一，包括：
认知能力（Cognition）.
指的是人类透过学习、判断、分析等等心理活动来了解讯息、获取知识的过程与能力，对人类认知的模仿与学习也是目前AI第二个焦点领域，主要包括：
创造力（Creativity）.
指的是人类产生新思想，新发现，新方法，新理论，新设计，创造新事物的能力，它是结合知识、智力、能力、个性及潜意识等各种因素优化而成，这个领域目前人类仍遥遥领先AI，但AI也试著急起直追，主要领域包括：AI作曲、AI作诗、AI小说、AI绘画、AI设计等。
智慧（Wisdom）.
指的是人类深刻了解人、事、物的真相，能探求真实真理、明辨是非，指导人类可以过著有意义生活的一种能力，这个领域牵涉人类自我意识、自我认知与价值观，是目前AI尚未触及的一部分，也是人类最难以模仿的一个领域。
实际应用.
机器视觉、指纹识别、人脸识别、视网膜识别、虹膜识别、掌纹识别、专家系统、自动规划、无人载具等。
学科范畴.
人工智能是一门边缘学科，属于自然科学和社会科学的交叉。
滥用.
2019年6月，基于神经网络技术DeepNude软件面世，该软件可以将人物照片的衣着褪去，显示出裸体。随后，经该软件处理后的色情图片在网络上泛滥并引发争议，此后该软件在批评声中被下架。据美国网络安全公司Sensity统计，DeepNude已经产生了68万以上女性的假裸照，其中70%的原照片来自社交网络中的真实女性，而经DeepFake技术处理的视频在以每6个月翻一番的数量增长。，Sensity检测到的相关视频数量超过8.5万个。而恶用该技术则可能涉嫌违反《著作权法》等法律，日本警方便多次处理过使用人工智能技术去除色情影片中的马赛克、替换色情影片中女优容貌等相关案件。
中华人民共和国国旗:
中华人民共和国国旗，即五星红旗，是中华人民共和国的国旗（国家象征之一）；左上角镶有五颗黄色五角星的红色旗帜，旗帜图案中的四颗小星环绕在一颗大星右侧呈半环形，大五角星象征着中国共产党，四颗小五角星象征着工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级，五颗星的排列图形象征中国领土海棠的形状。
该旗的设计者是来自浙江瑞安的普通公民曾联松。随着中国共产党在国共内战中取得胜利，1949年7月新政治协商会议筹备会发出了征集国旗图案的通告，曾联松设计并提交了他的国旗样稿。在2,992幅（一说为3,012幅）应征国旗图案中，曾联松的设计被选入38幅候选草图。经过多次讨论和少量修改，他的设计被选为了中华人民共和国国旗。1949年9月27日中国人民政治协商会议第一届全体会议通过中华人民共和国国旗为五星红旗，以后历次宪法均作同样规定。在1949年10月1日的开国大典上，中国共产党主席毛泽东宣告了中华人民共和国中央人民政府成立，并按动电钮在天安门广场上升起了第一面五星红旗。
1990年6月28日，第七届全国人民代表大会常务委员会第十四次会议通过了现行的《中华人民共和国国旗法》，于同日-{zh-cn:通过; zh-tw:透过; zh-hk:通过;}-中国国家主席杨尚昆签署的第28号《中华人民共和国主席令》公布，并于1990年10月1日起开始施行。《国旗法》不仅规定了国旗的制法、悬挂场合及悬挂方式，还强调了国旗是“中华人民共和国的象征和标志”，因此每个公民与组织“都应当尊重和爱护国旗”。
历史.
1949年7月4日，新政治协商会议筹备会第六小组决定发出征集国旗、国徽图案和国歌词谱的启事。经过毛泽东和周恩来的修改审定的《新政治协商会议筹备会为征求国旗国徽图案及国歌词谱启事》，于7月15日到26日间在《人民日报》、《北平解放报》、《新民报》、《大众日报》、《光明日报》、《进步日报》和《天津日报》等各大报纸连续刊登。该启事中列出了国旗图案的注意事项：
当时在上海工作的曾联松在阅读征集国旗图案的启事后，决定设计一幅国旗图案。时值七月中旬，他在自家的阁楼上开始设计国旗图案。他想到中国共产党领导的工农红军是以五角星作为自己的标志，而且中国共产党又是中国人民的大救星，进而决定用五角星来象征它。而毛泽东在《论人民民主专政 》一文则指出当时人民由四个社会阶级（工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级）组成，因此他决定用四颗小五角星来象征由四个社会阶级组成的人民。在确定了五颗金星的位置和大小后（他曾设想在旗面的中心置放五颗金星，但因其在视觉上过于局促、凝滞而放弃），他于八月中旬将自己的设计“红地五星旗”寄给了筹备会。
截至8月20日，国旗国徽评选委员会共收到了2992幅（一说为3012幅）国旗图案，郭沫若、陈嘉庚等筹备会成员也提交了他们设计的样稿。这些应征图案在临时选阅室内进行了展示，评选委员会从中精选出38份草图，并将之汇编入《国旗图案参考资料》，提交给新成立的中国人民政治协商会议讨论。曾联松的方案最初并未入选，后来在田汉的主张下才被收为“复字32号”“红地五星旗”，并根据小组讨论的意见去除了类似苏联国旗的锤子镰刀的标志。
9月23日上午，政协全体会议代表分组讨论了国旗方案，但并未形成定论。23日当晚，彭光涵向周恩来推荐了32号图案；周恩来对该设计感到满意，并要求彭光涵绘制较大的图样。两天后，毛泽东在中南海召开了座谈会，说明了他赞成红地五星旗的理由，并在与会代表间取得了共识。 9月27日，中国人民政治协商会议第一届全体会议正式决定采纳红地五星旗方案，并将其改名为“五星红旗”。
9月29日，《人民日报》刊发了新国旗的图样和制法说明，提供社会各界制作使用。1949年10月1日，在中华人民共和国的开国大典上，五星红旗首次在北京天安门广场升起。第一面飘扬在天安门广场上的国旗由女缝纫工赵文瑞缝制，她在9月30日下午1时完成了这项工作。另外有国旗、国歌、国徽评选委员会的秘书彭光涵，北平市国营永茂公司的宋树信等两种说法。曾联松最初并不敢确信五星红旗是他设计的，因为在公布的图案中，大五角星上没有镰刀和锤子。然而，中央人民政府办公厅后来给他寄送了公函，正式告知他就是国旗的设计者，并随信附带了五百万元（约合现在的人民币五百元）旧人民币作为酬谢。
1954年9月第一届全国人民代表大会通过第一部《中华人民共和国宪法》以后至今，五星红旗一直是中华人民共和国的宪定国旗。
设计.
含义.
其样式：旗面为红色，长方形，长和高为三与二之比，左上方缀黄色五角星五颗，一星较大，其外接圆直径为旗高十分之三，居左；四星较小，其外接圆直径为旗高十分之一，环拱于大星之右，并各有一个角尖正对大星之中心点。国旗旗面之红色象征革命。星用黄色是为了在红地上显出光明。旗上的五颗五角星及其相互关系，象征中国共产党领导下的革命人民大团结。四颗小五角星各有一尖正对大五角星的中心，代表着围绕一个中心的团结。大五角星象征着中国共产党，四颗小五角星象征着工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级。
在曾联松最初对国旗的描述中，大五角星象征着中国人民，四颗小五角星象征着毛泽东在《论人民民主专政》中提出的中国人民四个阶级（工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级）；五颗星呈椭圆形状，乃是当时中国国土（包括外蒙古）的秋海棠叶形状；五角星使用黄色则是因为中华民族是黄色人种。
1949年通过的《》规定，中华人民共和国的国旗为“红地五星旗，象征中国革命人民大团结。”这也是国旗目前最为准确的官方定义。
为什么建国时会选择五颗星，有说法认为：“作为历史学家、军事家的毛泽东经常阅读记载有“五星出东方利中国”的《史记》《汉书》等书，中国传统的数术学和天文学都认为五星聚会或五星联珠会给中国带来好运。因此他之所以选择五星红旗作为国旗，是因为它很好地兼顾了中华历史文化传统、民族心理与现实革命、艺术与当今政治的关系。”，这一观点常常将五星红旗与“五星出东方利中国”护膊一起作为文化传承的见证。
有时候，五颗星会被误认为是代表中国的五大民族，这其实是与五色旗的含义混淆了，后者是中华民国北洋政府在1912年－1928年使用的国旗；其中的五种不同颜色分别代表着汉、满、蒙、回、藏五个民族。
方案.
曾联松的方案是“复字32号”“红地五星旗”。1949年9月23日上午，政协全体会议代表分组讨论了国旗方案，但并未形成定论；会中有代表觉得32号方案中的四颗小五角星提法不妥，认为不应提到资产阶级。毛泽东和大多数代表起初都赞成一颗星一条横杠的复字第3号图案，但张治中后来向毛泽东表达了他的反对意愿，认为一条横杠有分裂国土、分裂革命之嫌疑，而且更容易使人联想到孙悟空的金箍棒而不是它本应象征的黄河。23日当晚，彭光涵向周恩来推荐了32号图案，而周对该设计感到满意，并要求彭绘制较大的图样。此外，陈嘉庚也曾向毛泽东和周恩来提出建议，认为政权特征比地理特征更为重要，因此无需坚持使用象征黄河的横杠。
标准.
规格.
中国人民政治协商会议第一届全体会议主席团在1949年9月28日公布了国旗的制法。根据《中华人民共和国国旗法》第四条规定，制作国旗的企业由省、自治区和直辖市的人民政府指定。国旗的长宽之比为3:2。国家质量监督检验检疫总局和中国国家标准化管理委员会颁布的GB 12982-2004：国旗标准中亦给出了国旗的制法说明。
尺寸.
《国旗法》还给出了国旗的五种尺度规格。其中，一号国旗主要用于大型运动会的开幕或闭幕仪式，以及作为大型会议场的背景旗。二号国旗适用于15米以上高度的旗杆上；三号国旗一般悬挂于10至13米高的旗杆；四号国旗用于9至10米高的旗杆。五号旗常用作一般不挂在立地旗杆上。在五种规格之外还有六号和七号国旗常用作彩旗、导游旗等。八号国旗主要用于手摇旗、串旗等。九号国旗可以用作会议桌旗。
颜色.
国家质量监督检验检疫总局和中国国家标准化管理委员会颁布的GB 12983-2004：国旗颜色标准样品规定了国旗所使用的颜色。该标准按照CIE标准照明体D65和CIE 1964补充标准色度系统（xyY10）给出了下列的色度数据。旗杆套为白色。
根据《中华人民共和国国旗法》第九条规定，网络使用的国旗图案标准版本在中国人大网和中国政府网上发布。网络使用的国旗图案标准版本的色彩如下（PNG源文件中的sRGB色彩）：
礼仪.
升旗仪式.
在举行升旗仪式时，应奏唱中华人民共和国国歌，参加者应面向国旗肃立并行注目礼，军人敬军礼，少先队员敬少先队礼。国旗应该早升晚降，在恶劣天气时可以不升挂。当企业旗帜、校旗、区旗等其它旗帜与中华人民共和国国旗同时升挂时，国旗应该挂在显著的位置，其它旗帜则挂在国旗的两边，高度比国旗低。全日制的中小学，应在假期以外每周举行一次升旗仪式。
优先行进.
《中华人民共和国国旗法》第十七条第二款规定：“列队举持国旗和其他旗帜行进时，国旗应当在其他旗帜之前。”
不过在2017年7月30日举行的庆祝中国人民解放军建军90周年阅兵行列中，中国共产党党旗领先于中华人民共和国国旗。2019年10月1日举行的庆祝中华人民共和国成立70周年大会阅兵式上，也同样出现党旗领先于国旗的情况。此举被认为违反《国旗法》的规定。但也有人认为，由于系阅兵仪式，《国旗法》第十一条亦规定：“中国人民解放军和中国人民武装警察部队升挂、使用国旗的办法，由中央军事委员会规定”按照法条竞合原则，第十一条被官方作为特殊规定适用，亦是党旗领先国旗的主要原因。
2020年《国旗法》修订将第十条改为第十一条，规定“中国人民解放军和中国人民武装警察部队升挂、使用国旗的办法，由中央军事委员会规定。”
下半旗.
下半旗是公众表示哀悼的重要礼节，为当今世界上通行的一种志哀方式。《》第14条第1款规定，特定人士逝世时，应下半旗志哀。其中包括在任的中华人民共和国主席、国务院总理、全国人大常委会委员长、国家军委主席、全国政协主席等正国级领导人，对中华人民共和国作出杰出贡献的人、对世界和平或人类进步事业作出杰出贡献的人等。下半旗的日期和场所由国家成立的治丧机构或国务院决定。此外，根据《国旗法》第14条第2款和第3款规定，在不幸事件或严重自然灾害导致重大伤亡时，亦可由国务院决定下半旗志哀。
下半旗时，应当先将国旗升至杆顶，然后降至旗顶与杆顶之间的距离为旗杆全长的三分之一处；降下时，应当先将国旗升至杆顶，然后再降下。据统计，截至2014年，中华人民共和国国旗在建国后曾下半旗约50次，其中47次为中外政要。另据《人民日报》历年报道，从1953年至2012年，天安门广场不少于17次为外国元首和政党领袖降半旗。此外，为悼念汶川大地震、青海玉树地震、甘肃舟曲特大山洪泥石流中的遇难者，全中国及驻外机构也降下过半旗。另外，中华人民共和国的国家公祭日期间，纪念地点也会下半旗志哀。
香港特别行政区政府除了在全国性的志哀活动中下半旗之外，还曾为香港旅行团在马尼拉被挟持事件、香港南丫海难及大埔公路双层巴士翻侧事故中的遇难者下半旗志哀。
使用地点和场合.
天安门广场.
1949年10月1日，中华人民共和国开国大典上，天安门广场升起了第一面五星红旗。这面五星红旗长460厘米，宽338厘米，是用五幅红缎子拼接压制而成，黄星采用黄色绸缎。1951年7月1日，北京市人民政府将这面国旗拨交原中国革命博物馆，现藏于中国国家博物馆。开国大典上的旗杆高22.5米，原本要求旗杆与天安门城楼等高（35米），但当时条件有限，未能达到要求。天安门广场的旗杆在1991年更换过一次，新旗杆高30米。原来的旗杆于1991年改造后立在原中国革命博物馆，2007年拆装后于馆内库区收藏。2011年6月21日，在中国国家博物馆重新对公众展出。
天安门广场的升旗仪式经历了几个阶段。建国初期，升旗仪式由北京市纠察总队负责，而升旗任务由北京市供电局实施。1977年5月，北京市卫戍部队接替了升国旗任务，由3人负责升国旗，时称“国旗护卫班”。1982年12月28日原武警北京总队第六支队十一中队五班进驻天安门，负责天安门广场升降旗仪式。1991年2月23日，天安门广场扩建国旗基座，武警北京总队六支队十七中队（即天安门中队）开始担任升降旗任务。1991年5月1日《天安门广场升（降）国旗仪式》正式实施。1992年12月，在原来国旗班的基础上，扩建成立国旗护卫队，即中国人民武装警察部队北京市总队第二师十四支队二大队六中队。2018年1月1日起，中国人民解放军陆海空三军仪仗队和军乐团取代中国人民武装警察部队国旗护卫队，开始担负国旗护卫任务。2018年1月1日7时36分，天安门广场升国旗仪式，首次由中国人民解放军陆海空三军仪仗队执行。中国人民武装警察部队国旗护卫队不再负责升降旗任务，番号同时撤销。
在武警国旗护卫队时期，按照2001年3月天安门地区管理委员会颁布的《天安门广场升（降）国旗仪式组织管理办法》规定，天安门广场应当每天升挂国旗。分为节日升旗仪式和平日升旗仪式。每年元旦、春节、五一、十一和每月1日实施节日升旗仪式。节日升旗仪式由武警国旗护卫队38人、军乐团62人实施，行进时吹奏《歌唱祖国》，升旗时吹奏《义勇军进行曲》。平日升旗仪式由国旗护卫队38人实施，升旗时播放《义勇军进行曲》录音。在武警国旗护卫队执行时期升国旗时，《义勇军进行曲》共演奏3遍，时长2分7秒，与太阳经过地平线的时长对应。降旗由国旗护卫队单独实施，没有音乐。
自2018年1月1日解放军接替武警国旗护卫队执行国旗护卫任务起，天安门广场国旗升旗仪式有了一定的变化。根据安排，每月1日天安门广场升国旗按126人编队方案实施，其中护旗队员96人、礼兵30人，分别着14式陆海空军礼服。护旗队由前至后依次为国旗组3人、陆海空军分队长3人、陆海空军队员90人。队员90人编为6路15列行进队形，分准备、迎旗、护旗、升旗和返回5个步骤，全程10分钟。重大节日升国旗仪式，一般参照每月1日升国旗方案执行，特殊情况根据任务需要增加编队人数、鸣放礼炮。每日升旗时一样演奏《义勇军进行曲》（与此前安排一致），但升旗程序有一定变化，先由护旗队行进至国旗杆基座位置，到国旗升至旗杆顶端的时长仍保持2分7秒。国歌完整演奏一遍（此举更符合《中华人民共和国国歌法》国歌必须完整演奏一遍的要求），升旗时长为46秒，升旗前由3名分队长下达“向国旗——敬礼”的命令。升旗结束后，护旗队将会返回，返回时演奏《歌唱祖国》。护旗队出场时不演奏音乐，以彰显仪式的肃穆庄严。每月1日、重大节日升国旗同时增加号手和礼兵的迎旗环节，期间由军乐团8名礼号手在天安门城楼演奏《升旗号角》。平日升国旗由66人编成，国旗组6人，分队长6人，队员60人编为4路15列，分护旗、升旗和返回3个步骤，全程8分钟。降国旗则全年按66人编队方案实施，列队形式和行进动作与平日升旗仪式相同，不安排伴奏。每日升降旗时间以北京天文台提供的北京每日日出、日落时间为准。
其它场合.
《中华人民共和国国旗法》对国旗的升挂场所或机构作出了详细的规定。其中，北京天安门广场、新华门，全国人民代表大会常务委员会、国务院、中国人民政治协商会议全国委员会、中央军事委员会、最高人民法院、最高人民检察院、外交部，出入境机构、港口、火车站和其他边境口岸、边防海防哨所属于每日应升挂的场所或机构。国务院各部门、地方各级人民代表大会常务委员会、人民政府、人民法院、人民检察院、中国人民政治协商会议地方各级委员会则属于在工作日升挂的场所或机构。全日制学校除寒暑假和星期日外，都应升挂国旗。此外，《国旗法》的第七、八条亦对其他情况下国旗的升挂作出了规定。第七条规定，国庆节、国际劳动节、元旦和春节，各级国家机关和各人民团体应当升挂国旗。第八条规定：举行重大庆祝、纪念活动，大型文化、体育活动，大型展览会，可以升挂国旗。
中华人民共和国交通部根据《国旗法》制定了《船舶升挂国旗管理办法》，规定：中国籍船舶中50总吨及以上的船舶，航行在中国领水以外水域和香港、澳门地区的船舶，以及公务船舶都应当每日悬挂中国国旗；进入中华人民共和国内水、港口、锚地的外国籍船舶，也应当每日悬挂中国国旗。该办法还规定了不同长度的船只应当悬挂的国旗尺寸。
中国的航空公司中只有中国国际航空公司可以在飞行器上喷绘中华人民共和国国旗。此外，中国人民武装警察部队的士兵国防服役章和警官礼服臂章都有中国国旗的图案。1951年发行的中苏友谊万岁奖章也含有中国国旗和苏联国旗图案。
台湾.
1945年抗日战争结束，中华民国国旗作为国旗开始在台湾使用至今。在当今的台湾，因为两岸政治原因，除了中华人民共和国当局自己使用外，使用五星红旗的往往是为了一定政治或者商业因素。经历保钓运动的外省人或本省人第二代子弟，或是近年大量移民台湾的原中华人民共和国公民（陆配，依亲等），如陈映真跟王津平与王晓波等人参与的中国统一联盟很早就公开打出支持中国和平统一的口号，在海外或者台湾本土打出了五星红旗的旗号。在十一国庆或者台湾光复节的时候，曾有人开著挂著五星红旗的车在街上游行，著名例子有台北的戴忠和台南台湾共产党主席，前民进党党员王老养。另外，在台湾名胜日月潭，曾发生一游览船业者为了吸引中国大陆籍游客，在船尾悬挂五星红旗。而有台湾旅馆为了对大陆游客表现友好，也开始升起了中华人民共和国国旗。而国立成功大学也多次将中华人民共和国国旗与中华民国国旗并列悬挂，以迎接中国大陆访客。中华民国共产党以五星红旗为党旗。台湾的极左派团体中华爱国同心会也经常在台北101等公众场合展示五星旗。2017年10月1日，中华统一促进党成员在张安乐带头下身穿印有中华人民共和国五星红旗，并标示为「我的国旗」的外衣，在台北街头游行示众。
其它华人地区.
随著改革开放，很多中华人民共和国公民移民海外，改变了当地华人的结构；很多华人团体开始庆祝十一国庆，并在海外的中国城和华人众多的地方升起五星红旗。
法律保护.
《中华人民共和国刑法》第299条：「在公众场合故意以焚烧、毁损、涂划、玷污、践踏等方式侮辱中华人民共和国国旗、国徽的，处3年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。」《中华人民共和国国旗法》第19条：「在公共场合故意以焚烧、毁损、涂划、玷污、践踏等方式侮辱中华人民共和国国旗的，依法追究刑事责任；情节较轻的，参照治安管理处罚条例的处罚规定，由公安机关处以15日以下拘留。」
自从1997年7月1日香港回归起，中华人民共和国国旗在香港的使用及保护以国旗及国徽条例订定。该条例第4条禁止展示或使用破损、污损、褪色或不合规格的国旗。第5条第（2）款规定国旗必须按照附表1所列规格制造。第6条第（1）款禁止国旗或其图案展示或使用于商标或广告或私人丧事活动，否则依据第（3）款，如未经合法授权或并无合理辩解违反之，即属犯罪，一经循简易程序定罪，非法用于商标或广告可处第5级罚款，而非法用于私人丧事活动可处第2级罚款。第7条规定，公开及故意以焚烧、毁损、涂划、玷污、践踏等方式侮辱国旗，即属犯罪，一经定罪，可处第5级罚款及监禁3年。
自从1999年12月20日澳门回归起，中华人民共和国国旗在澳门的使用及保护以第5/1999号法律订定。该法律第5条规定国旗或其图案不得展示或使用于（1）商标或广告；（2）私人丧事活动；（3）行政长官限制或禁止展示或使用国旗或其图案的其他场合或场所。依据第九条，焚烧、毁损、涂划、玷污或践踏国旗，构成对国家象征的不尊重。第九条也规定，以言词、动作或散布文书、又或以其他与公众通讯的工具，公然侮辱国家象征，又或对之不尊重者，处最高3年徒刑，或科最高360日罚金。依据第11条，违反第5条规定者，可罚澳门币5千元至五万元罚款。
类似旗帜与标志.
五星红旗的颜色、布局及内涵与苏联国旗相仿，五角星为社会主义国家（如-{zh-hans:朝鲜; zh-hant:北韩;}-、越南等）常用标志。但苏联和朝鲜国旗的长宽比例为2:1，中华人民共和国和越南国旗采取3:2比例。李光耀在其回忆录中称，新加坡国旗的五角星是为了照顾华族民众希望效仿中华人民共和国国旗，在国旗上加五颗五角星，惟代表意义不同。
中国红十字基金会会标的整体造型也与五星红旗相似。中华人民共和国海关曾经使用的关旗为中华人民共和国国旗的右方下角加饰关徽的旗帜。中国人民轮船总公司曾使用在中华人民共和国国旗上添加原招商局旗上水波纹的旗帜。香港与澳门区旗上也有五星图案。
海上田园:
海上田园是一个位于中国广东省深圳市西部宝安区沙井街道的海上休闲度假及生态旅游景区，也是深圳是深圳最大的一座生态文化主题旅游景区，面积1.73平方公里，西临珠江出海口，2001年9月29日开始营业。
旅游:
旅游或旅游业（）是指个人的旅行游览活动和为旅客提供休闲设施与服务产业。是一种复杂的社会现象，涉及政治、经济、文化、历史、地理、法律等各个社会领域。
旅游也是一种休闲娱乐活动，旅游业也是休闲产业的一种，具有移动性、异地性和暂时性等特征。旅游人士称为一般旅客、游客。跟团旅游时，共同旅伴称为同团团员；自由行之旅客，亦称为背包客。一般而言，旅游具有观光和游历两个不同的层次，前者历时短，体验较浅，后者反之，也称为深度游。
旅游理论.
与旅行的概念不同，旅游是指为了消费、休闲或公干或其他原因，离开其惯常居住地与活动场所，到达其目的地停留不多于一年的游览活动，它是一种复杂的社会现象，旅游要涉及社会的政治、法律、经济、文化、历史、地理、教育等各个社会领域。旅游也是一种娱乐活动。世界旅游组织对于旅客的定义是某人出外最少离家55英里（88.5千米）。
旅游业的重要性.
旅游业已经成为许多国家和地区重要的收入来源。在世界旅游组织1980年会议上，马尼拉宣言认为旅游是国民生活中一项必要的活动，因为它直接影响到社会、文化、教育、经济领域。
旅游业通过提供游客(其商品与服务有可能是一体的、实时同步的)，可以赚取大量收入，自2011年起占到世界服务贸易的30%，总体商品和服务出口贸易的6%。同时也提供了与之相关的第三产业的就业机会。
从旅游业受益的服务业包括运输业（航空、游轮、铁路列车、出租车），酒店业（，包括酒店、度假村、airbnb），娱乐场所（游乐园、餐馆、赌场、商场、、剧院）。当然还有卖给游客的商品包括纪念品。
历史.
古代.
在古代，到一个人居住地以外的地方旅游休闲仅限于富裕阶层。他们偶尔会去遥远的地方，欣赏宏伟的建筑和艺术品，学习新的语言，体验新的文化，品尝不同的料理。 最早的旅游可以追溯到乌尔国王舒尔吉，虽然国王自诩是为了修路和建造驿站，给其他旅行者提供方便之用。 最早的休闲旅游可以追溯到公元前1500年的古埃及。 在罗马共和国时期，富人流行去这种地方做SPA和海滨度假。保萨尼亚斯在公元2世纪写书《希腊描述》。在中国古代，孔子花费14年周游列国，到过泰山，有孔子“登东山而小鲁，登泰山而小天下”的名句，而历朝中，皇帝为了避暑、避寒，会离开皇宫去到行宫避暑避寒。
中世纪.
到了中世纪，和佛教都有朝圣的传统。乔叟的坎特伯雷故事集和吴承恩的西游记，分别是英语文学和中国文学的经典之作。
10世纪到13世纪的宋朝涌现出了一些旅游作家，有苏轼、范成大。明朝有徐霞客。意大利的彼特拉克在1336年登旺度山后写了游记赞扬这次旅行，但批评他缺乏好奇心。勃艮第公爵诗人在1430年游览侏罗山后写了恐怖回忆录。
壮游.
现代旅游可以追溯到壮游，指的是欧洲上层阶级的年轻人环游欧洲（主要是德国和意大利）。1624年，波兰王子瓦迪斯瓦夫四世进行了一次横跨欧洲的旅游，这在当时波兰贵族中是风俗习惯。 他游览了相当于现在的德国、比利时、荷兰领土，并受到的西班牙军队、法国、瑞士、意大利、奥地利、捷克的赞赏。这是一次教育之旅，其中一项成果是将引进波兰立陶宛。
该传统一直活跃到约1660年，直到1840年代大规模的铁路运输的出现，形成了标准的旅游行程。虽然这主要限于和有钱的，但是北欧新教徒有类似的旅行，并从18世纪中叶开始有南美、美国和其他海外年轻人加入。铁路和蒸汽船的出现使得旅游变得简单，中产阶级也因此受益，这其中有，并流传了一句谚语叫“库克的旅行”（意为走马看花式的旅行）。
到了18和19世纪，壮游成了上流社会学生的象征，约翰·约阿希姆·温克尔曼的关于经典文化的霸权理论很受欧洲学术界的欢迎。艺术家、作家、旅行家（如歌德）肯定了意大利、法国、希腊在传统艺术领域的霸权地位。因为这些原因，壮游的主要目的地便是前往这些地方。
休闲旅游的兴起.
休闲旅游可以关联到英国第一次工业革命时期，人们的闲暇时间增加。 起初，受益的群体是生产机器的拥有者、寡头政治、工厂主、贸易家。这其中也包含新出现的中产阶级。 于1758年创办的是第一家正式的旅游公司。
旅游业这项产业起源于英国，这在很多地名中得以体现。在法国蔚蓝海岸的度假胜地尼斯，一条著名的海滨步行道叫盎格鲁街（意为“英国人步行道”）。在欧洲大陆有许多历史名胜，宫殿酒店取名为“”、卡尔顿酒店、 美琪酒店，这些都体现了英国的统治地位。
托马斯·库克是第一批做旅游生意的。1841年7月5日，库克安排铁路公司收取每位乘客1先令，这包括火车票和旅途中的餐食。
1855年，库克推出了第一个出国游，从莱斯特到加来并前往参加世界博览会，次年则推出欧洲大环游。 1860年代他组团前往瑞士、意大利、埃及、美国。
现代旅游.
许多游客会到海滨的海水浴场休闲旅游，热带海滨地区不管是冬天还是夏天都很热门。
大众旅游.
大众旅游指的是按照计划有组织的跟团游，通常会在导游的带领下进行。 该旅游形式在19世纪下半年在英国形成，开创者是托马斯·库克。库克利用了欧洲快速发展的铁路网络优势，创办了一家公司，除了为大众提供价格实惠的一日游以外，还为富人提供了去欧洲、印度、亚洲、西半球的长途旅游。到1890年代每年都有2万名游客购买的旅游产品。
旅游交通到20世纪早期开始有汽车，后来又有了飞机。交通的发展缩短了人们在旅途中花费的时间。
欧洲大陆，最早的海水浴场为1793年开发的海利根达姆，位于波罗的海。
到了20世纪中叶，地中海沿岸成为了大众旅游的热门目的地。
二十世纪社会主义国家中的疗养制度与疗养院.
在苏联等社会主义国家中，出于政府提倡的社会主义道德和计划经济的影响，旅游活动一般会被疗养制度所代替。疗养制度和疗养院建立在与资本主义社会完全不同的价值观之上：是一种健康、效率和有组织的集体体验，而非享乐和放纵。一般来讲，工人与其它劳动者在一年内会拥有两到三次在全国其它疗养院休息的机会，其餐旅费用完全由国家政府支付。但在施行了经济改革政策的社会主义国家中，疗养制度往往式微。
利基旅游.
利基旅游指的是近年来出现的形形色色的特殊旅游形式。比较普遍的利基旅游市场有：
其它的旅游形式还有：
冬季旅游.
冬季旅游的发源地是1860年代的瑞士圣莫里茨。人们去到滑雪场滑雪。在现代亚洲，常见的冬季旅游目的地有中国大陆的东北三省地区、日本的北海道等。另外，冬季旅游的目的地除了一些可以观赏雪景，体验滑雪的地区之外，也有居住在较寒冷地区的人愿意前往的热带地区，如中国大陆的海南省。
邓丽君:
邓丽君（，），本名邓丽筠，台湾女歌手、演员及慈善家。她是20世纪后期华语流行音乐具代表性的人物，也是当代华语流行音乐的先驱之一。时至二十一世纪，她仍被视为全球华语及华人社群文化的代表人物之一。
她出道于1960年代前期。1970至1980年代，她的歌曲演出等在全球各地大中华等社群中广受欢迎；她的歌曲演出等因而将不同地区华语社群的当代流行文化相连结。 同时，亚洲许多地区也因她以多种语言演唱日本流行歌曲及多个地区的民谣等，在流行文化上相互产生连结与融合。 1990年代初，她逐渐退出流行音乐领域。
1995年5月8日，因哮喘引发呼吸衰竭，送医途中贻误最佳抢救时机，于泰国清迈猝逝，终年42岁。
她曾于台湾及香港流行音乐界，分别获颁金曲奖特别贡献奖、金针奖等奖项，以纪念其事业成就。她也曾被中国网票选为「新中国最有影响力文化人物」，并被马来西亚《南洋商报》评为「20世纪最具代表性华人歌手」。2010年，CNN将她列为过去50年最具影响力的20位音乐家之一。
此外，由于她在演艺生涯中经常为中华民国国军官兵提供爱国歌曲演出等，她又被称作「永远的军中情人」等。
生平.
家世.
1953年1月29日的清晨，邓丽君出生于台湾云林县褒忠乡。父亲邓枢是河北省大名县大街镇邓台村人，是因第二次国共战争而随中华民国政府迁台的国军军官，母亲赵素桂则是山东省东平县人。父母以「丫头」作为邓丽君满月前的乳名，邓满月后，邓父请部队中颇有学问的杨姓军官，为她取名丽筠，意为「美丽的竹子」。虽然「筠」字应念「云」音，但家人与邻居都把「筠」字念成「均」字音（与「君」亦同音），故邓丽君就成为她日后投身歌唱事业的艺名。她在家中排第四，有三兄一弟。
早年事业.
及至两三岁，邓丽君随家人先后迁居台东县池上乡及屏东市。1959年，父亲退役，举家迁往台北县芦洲乡（今新北市芦洲区）眷村，而邓丽君入读芦洲国小。小学阶段，她参与校内游艺会演出，参加演讲及朗诵比赛，也渐培养对歌唱的兴趣，课余时间，驻扎于学校附近的空军93康乐队里面有一位胡琴乐师当她的音乐启蒙老师，后来她也随空军93康乐队到处劳军表演，也曾参加侨大先修班的校内晚会演出，其歌唱天分渐崭露头角。此时，邓丽君7岁，是为歌唱生涯的萌芽期。由于分心歌唱，她没有考入心中理想的公立中学，因而转而考进私立金陵女中。
1964年，年仅11岁的邓丽君参加中华广播电台举办的黄梅调歌唱比赛，以一曲〈访英台〉夺得冠军；翌年以〈采红菱〉在金马奖唱片公司举办的歌唱比赛夺冠。其后，邓丽君利用课余时间参加正声广播公司举办的歌唱训练班，学习歌唱技巧，以第一名成绩结业。初中阶段的邓丽君，在课余时间参加晚会演出，歌艺被「国之宾」歌厅老板赏识，邀请在歌厅驻唱，以清纯活泼形象定位，招牌歌曲正是〈一见你就笑〉。
随着邓丽君展开走唱生涯，渐无法兼顾演唱及求学，在1967年选择休学展开歌唱事业。不到1年时间，邓丽君成为歌厅、夜总会、餐厅及饭店等争相邀请演出的歌手，更成为台北市西门町七重天豪华大歌厅的驻场歌手，接拍电视广告，亦经常到参与劳军义演。1967年，邓丽君加盟宇宙唱片，发行个人第一张专辑《邓丽君之歌第一集·凤阳花鼓》。1968年，于台北中山堂参加赈济菲律宾震灾的演出，捐款新台币一万一千元。1969年中国电视公司启播，邓丽君获邀主持晚间黄金时间播出的节目《每日一星》，并为中视首部电视连续剧《晶晶》主唱同名主题曲，成为她演唱第一首影视主题歌曲，令她家传户晓；参演首部电影——由谢君仪执导的《谢谢总经理》，饰演能歌善舞的女大学生，片中她并唱了十首曲风青春活泼的歌曲，正式成为「歌、影、视」三栖的歌手。
风靡东亚.
1969年9月，参加和兴白花油董事长颜玉莹组织的台风赈灾义卖活动，其后积极参与慈善活动，并在海外登台，年底获中广推荐到新加坡参加慈善义演，名声大噪；12月27日，受邀赴港参加工展会，为《华侨日报》发起的「助学救贫运动」义卖白花油，筹得善款5100港元，隔月当选「白花油慈善皇后」。
1970年，与香港无线电视台签约。8月，随凯声综艺团第二次赴香港，在明爱中心、皇都戏院演唱，期间曾助港九街坊会、吕氏宗亲会筹集善款。邓不冶艳打扮，而以清新的形象风靡香港。此时她的演唱收入已经大为提高，一场大约可领到一千多港币。邓丽君说：「我第一次踏上舞台的时候，只拿到五块钱台币，算是来回的交通费，但是当时我只要能站在台上演唱，就很满足了。」这种说法给香港观众留下很好的印象。
1971年至1973年下半年，在香港、新加坡、马来西亚、菲律宾、泰国、越南和台湾巡回演出，并频繁参与慈善。1971年，为筹设香港保良中学、救济香港水灾义演；7月，在越南海南医院看望孤寡老人；1972年，再度参加白花油义卖，当选「慈善皇后」；6月，参加新加坡「歌乐飘飘慈善晚会」，为残废儿童救济基金募款；1973年，于新加坡国家剧场出席远东十大巨星慈善晚会。期间还出演电影《歌迷小姐》、《天下一大笑》等，在台湾买下一座别墅，与马来西亚富商林水成之子林振发相恋。各地华人对邓丽君的慈善义举热情响应。
返台后，被台北美国学校录取为插班生，主修英文。1974年主演喜歌剧《唐伯虎点秋香》、《西厢记》与舞台剧《女记者》。是年1月12日，为响应中华民国警察电台「雪中送炭」运动，与双亲赴警察电台，捐新台币一万元。此后几乎每年的冬天，邓丽君如果不在台湾，总会托人致送一笔捐款给《雪中送炭》节目，救济贫困民众；如果在台湾的话，必定亲自参与和呼吁。
1976年，首次在香港利舞台举行个人演唱会，门票销售一空；后连续两年在此地开办个人演唱会。
赴日发展.
1970年代初期，日本宝丽多唱片公司指派佐佐木幸男在香港寻找女歌手前往日本发展，并在东方歌剧院发现邓丽君。随后，舟木稔积极邀请她前往签约，并成功说服不愿让女儿前去日本重新发展的邓枢同意此一提议。
1974年，邓丽君在母亲陪同下，前往日本发展，并取艺名为（音译）。邓丽君在刚抵达日本时，尚未通晓日语，也未适应当地生活节奏；除了努力学习日语、跟专业的老师学习专业的演唱法，公司还依规定安排她去夜总会和歌舞厅演唱。同年3月1日，邓丽君的首张日语单曲〈（无论今宵或明宵）〉公开发行，但销量只有十几万张。同年7月1日，她的第二张日语单曲〈〉正式发行，并在一个月内以70万余张总销量进入全日本流行榜前15名，还因此荣获日本唱片大奖新人奖。
1975年7月，邓丽君签约加盟香港宝丽金唱片公司，并于9月在当地发行《岛国之情歌第一集》专辑；在1975年至1984年这段期间，她陆续推出八集《岛国之情歌》系列专辑，其中包含了日本流行歌曲、由日本流行歌曲改编翻唱以及原创的的华语流行歌曲。1977年3月17日，为宣传新曲「故乡在何处」而造访大沼郡三岛町，并成为三岛町「故乡运动」的特别町民。4月，于东京新桥举行首次个人演唱会，名为「爱你 故乡在何处」。1978年7月，于川崎举行个人大型演唱会，再度将所得捐给「雪中送炭」节目，获「雪中送炭奖」。12月28日，赴台视捐新台币五十万元，予自强救国基金。
1979年2月14日，邓丽君持印尼护照入境日本，遭日本拘留。当时，邓丽君因中华民国政府与日本政府已无官方邦交关系与双方出入境管制程序之障碍（持中华民国护照入境日本须申请当地官方核发之渡航证明书，台湾当地又有警备总部严加查核），而决定持印尼护照自香港搭乘中华航空CI116班机由东京羽田机场入境日本。同月22日，日本入国管理局东京事务所公布调查结果，结果证明邓丽君所持印尼护照并非伪造护照，她亦无为他人出售伪造护照，最后无罪开释。同月24日，日本法务省裁决邓丽君一年内不得再度入境，而持著盖有美国入境签证的中华民国护照前往美国，并在该国履行表演和唱片合约。
北美回台.
邓丽君先到美国旧金山落脚，然后到洛杉矶的南加州大学进修英文，之后转学到加州大学洛杉矶分校，学习日文、生物及数学。期间完成了〈甜蜜蜜〉和〈小城故事〉的录制。4月，在旧金山、洛杉矶和温哥华举行演唱会。12月，与因《醉拳》一片大红的成龙在美国相遇，两人相互爱慕，但因成龙的不成熟，失望透顶下的邓丽君于是离去，此后两人便维持朋友身份。次年5月，受邀在林肯表演艺术中心演唱，获纽约市长赠「金苹果」胸针。7月，在纽约、旧金山和洛杉矶举行第二次巡回演唱会，听众大多是华侨，但也不乏美国人，受到热烈欢迎，尤其是与听众合唱〈梅花〉，令邓感动流涕。
时任中华民国总统蒋经国颁布三不政策与中共抗衡，时香港唱片公司请邓丽君赴中国大陆传闻，甚嚣尘上，于是派中央文化工作会主任楚崧秋赴美，以盛大排场请邓回台；蒋经国亦有意利用邓丽君的影响力进行政治宣传，因此邓丽君回台后积极参加劳军以及育幼院、养老院等各种义演活动。
1980年10月4日，邓丽君返回台湾举行演唱会，捐所得新台币一百五十万零六百元予「自强救国基金」；在演唱会中，主持人田文仲向邓丽君求证关于大陆地区邀约她前往演唱之事情，她表示曾在报纸上看见相关讯息但无人前来接洽，并随后说道「如果，我去大陆演唱的话，那么，当我在大陆演唱的那一天，就是我们三民主义在大陆实行的那一天。」
1981年1月，被行政院新闻局授予「爱国艺人」奖牌，由时任行政院新闻局局长宋楚瑜颁奖。3月，在台湾各地举行演唱会。5月，与李季准合作主持金钟奖颁奖典礼。8月，邓丽君跑遍台湾各地军营劳军一个月；她前往看望各地的国军将士并为他们歌唱。此后，台视制作并播放了《君在前哨》电视特辑，同名主题曲〈君在前哨〉为左宏元作词作曲。
1983年3月，与张帝合作，再度主持金钟奖颁奖典礼。1984年1月，在台北中华体育馆先后两天举办《十亿个掌声》演唱会，3月青年节，救国团总团部颁发给邓丽君「十大杰出女青年」奖。
蒋经国担任总统晚期，中国大陆方面邀请邓丽君演唱，蒋派宋楚瑜与邓联络，请其勿去，邓丽君思考后应允，事后宋本想宴请邓丽君以示歉意，但反被邓丽君请吃饭。
人气飙升.
70年代后期，邓丽君的歌声已经传入中国大陆并受到热烈欢迎，但主流文化一直批评其「黄色」、「反动」、「靡靡之音」，并认为《何日君再来》是「汉奸歌曲」，1980年大陆音乐协会还召开西山会议予以严厉批判。1983年后，对邓乐的批评有所减弱。
尽管如此，民众还是反复用卡带录下台湾电台所播放、偷偷地听著邓丽君的歌曲。1979年12月，大陆女排在亚洲排球锦标赛中战胜日本，夺得冠军，邓丽君受霍英东之邀，在宴会中为队员们演唱了两首歌曲。1980年，载有17名大陆船员的荷兰籍货船停靠在基隆，船员们特地跑到台北购买邓的录音带；次年，又有因故迫降中正国际机场的大陆桌球队员，到免税店抢购录音带；甚至有大陆飞行员驾机相投。1980年代初，在中国大陆，邓丽君的盗版卡带充斥市面，掳获了民众的心，《何日君再来》、《小城故事》、《路边的野花不要采》在大街小巷中传唱，人们开玩笑地说：「白天听老邓、晚上听小邓」、「只爱小邓，不爱老邓」。1988年央视春晚也在尝试邀请邓丽君参加，但未获台湾当局允许。1995年邓丽君逝世，央视开始报道邓丽君的新闻，表明邓丽君在当局已被解禁。
1980年10月15日为香港仁济医院筹款，在海城夜总会举行义演，收入作为医院基金。12月18日，在香港推出个人首张粤语大碟《势不两立》。
1981年4月29日，在星洲演唱会举行义演，所得捐新加坡国家剧场基金；同年，与谭咏麟录制单曲《爱人女神》；10月28日与郭孔丞订婚；12月初在香港参加《欢乐满东华》慈善晚会。
1982年1月8日至11日，邓丽君在香港伊利沙伯体育馆举行演唱会，含一场慈善义演，为邓丽君预定退出演艺圈的告别演出；后来原定3月17日在新加坡举行的婚宴，因故未成婚。7月，获国民党颁发「热心公益演艺人员」奖。该年年底，邓丽君接受台北ICRT电台英语访问表示，她一年会有四、五个月密集工作。因为保护嗓子，平日不抽烟，但会喝点小酒，浅尝即止。她爱网球及钓鱼，也爱看爱情电影。此外，她会利用空档阅读英文与日文书。
1983年2月2日，邓丽君发行以古典诗词为主题的专辑《淡淡幽情》。5月，宝丽金公司宣布邓丽君唱片自1975年起销量累计达500万张，创华语唱片销量纪录；发行第二张粤语大碟《漫步人生路》；到访马来西亚残障人协会与安老院，慰问孤独废疾者。10月，在马尼拉演出。
1983年12月29日起至1984年初，邓丽君于香港、台湾、新加坡、马来西亚举办“邓丽君15周年巡回演唱会”，开创多项先河，巡回演出共有十万余人次观赏，其中台湾站“十亿个掌声”由台湾电视公司首次面向大陆地区进行实况广播。时至今日，大中华地区所销售的邓丽君在1982年至1984年于台港演出的DVD，销量犹佳。同年，香港宝丽金和歌林唱片在《淡淡幽情》发行后结束合作关系，后续邓丽君的华语专辑改由台湾金声唱片和台湾宝丽金唱片在台湾地区代理发行。
风行日本.
1984年，唱片公司也从宝丽多（Polydor）转籍到金牛宫（Taurus）唱片，以荒木丰久作词、三木刚作曲的〈つぐない（偿还）〉再次于日本出道。该曲经由有线放送，一点一滴地汇集人气后，一发不可收拾地大受欢迎，颁获日本有线大赏等好几个大奖。
1985年所发行的〈爱人〉一样与荒木、三木合作，大受欢迎。邓丽君借此曲登上第36回NHK红白歌唱大赛，并以亲自设计的杨贵妃造型出场。〈爱人〉在有线放送要求点播榜，获得连续14周第1名。1985年12月，在NHK音乐厅举行《One & Only》个人演唱会，此演唱会被评为她个人最佳的现场演出，将所得悉数捐给当地慈善机构。
1986年春节，由日本返台，在台视出演特别节目《与君同乐》。与荒木、三木所合作的第三个歌曲〈时の流れに身をまかせ（我只在乎你）〉发行也大受欢迎，并于该年凭借此曲再次登上NHK红白歌唱大赛的舞台。
〈つぐない〉和〈爱人〉在日本皆有150万张的销售纪录，〈时の流れに身をまかせ〉则是200万张的惊人佳绩，并位居1986年日本卡拉OK歌曲点唱总量第2位。从1984年到1986年间，在「日本有线大赏」及「全日本有线放送大赏」的东、西有线大赏里获得史上第一个大赏・金赏三连霸。1987年6月，发表单曲〈别れの予感（别离的预感）〉，〈时の流れに身をまかせ〉位居当年日本卡拉OK歌曲点唱总量第1位。
1988年1月，发表单曲〈恋人たちの神话（恋人们的神话）〉，〈别れの予感〉位居当年日本卡拉OK歌曲点唱总量第1位。
1991年，第三度受邀参加第42回NHK红白歌唱大赛。
旅居生活.
1980年代后期，邓丽君将工作重心逐渐转移到英国和法国。
1988年，邓丽君以700万港元购入香港赤柱一栋双层高西式别墅，并在装修一年后于1989年正式入住定居香港，直至1995年逝世之前，香港亦成为邓丽君最后一个家。
1989年，邓丽君在六四事件前后表态支持参与学生；她在香港不顾周遭亲友反对而参加了抗议集会。5月27日，她在跑马地《民主歌声献中华》活动中悬挂手书“反对军管”的牌子并演唱〈我的家在山的那一边〉。6月21日晚，她又在电视直播中悲恸地演唱新曲〈香港〉。
1991年3月，尽管暂住巴黎，邓丽君仍返回台湾参与劳军演出，并在金门前线马山观测所向大陆同胞喊话。5月，华东地区发生严重水灾，邓与一众演艺界人士在香港举行赈灾演出。
1992年，邓丽君出席在巴黎的六四事件纪念活动。
1993年，连续第三年返台参加劳军演出。
随著气喘发作情况日益严重，邓丽君在1994年12月底与男友保罗前往当时以空气清新著称且较少华人聚居的清迈调养度假，并开始著手写作复出歌坛的歌曲。
1995年1月1日，邓丽君因气喘病发引致呼吸不顺并前往当地兰朗医院求医，但诊断结果显示并无大碍。
泰国病逝.
1995年4月底，邓丽君与保罗入住清迈梅坪酒店位在15楼的总统套房。同年5月8日泰国时间下午4时左右，邓丽君气喘病再次于保罗外出采买鸡肉时发作；当时，药瓶已空，她急促地用气喘喷雾喷向鼻部以助呼吸和缓下来，但仍无济于事，于是她奔出房间求救，并不断呼叫「妈妈、妈妈」，最后因气喘而引发心肌梗塞，便在该层职员柜台前不支倒地。酒店职员立时将面无血色的邓丽君送往兰朗医院急救（虽当时酒店附近有一小型医院）。由于接近下班时间，繁忙交通，延迟车程；途中，邓丽君再次发出微弱呼喊声后，停止了呼吸，救护员替她持续施加心外按压及心脏电击接近45分钟，但最后于当地下午5时30分被宣告不治，享年42岁。后来，邓丽君的家人和保罗都同意不让她的遗体进行解剖；5月11日，遗体经空运抵达台湾中正国际机场。
5月25日，中华民国总统府颁发褒扬令以表彰她的爱国主义情怀和演艺成就，并准予在她的灵柩上覆盖国民党的青天白日旗和中华民国的青天白日满地红国旗；当时，总统府秘书长吴伯雄等四人担任国旗覆旗官，中国国民党中央委员会秘书长许水德等四人担任党旗覆旗官。此外，总统李登辉亦颁发「艺苑扬芬」挽额给她，中国国民党也追赠荣誉奖章「国光一等奖章」与她。时任台湾省省长的宋楚瑜担任她的治丧委员会主委并亲自为其墓园「筠园」题名，行政院长连战、前任行政院长郝柏村、时任国防部长蒋仲苓、时任台北市长陈水扁等政治人物也亲临致哀。中国大陆中央电视台及台湾、香港、日本地区的大众媒体也纷纷在新闻中发出哀悼她过世的讯息。
5月28日，众人于台北市第一殡仪馆为她举办出殡仪式，她的遗体随后在众多歌迷目送下，安葬于金山的金宝山筠园墓园；她父母与二哥的遗体也先后安葬于该墓园。
个人生活.
邓丽君18岁那年在马来西亚演出，与造纸厂董事长林振发交往，两人感情很好，但林振发突然心脏麻痺猝死，无缘结为连理。
1979年邓丽君在美国留学时，曾与成龙交往，两人和平分手，并维持好友关系。
1980年与马来西亚「糖王」郭鹤年之子郭孔丞交往，1981年10月28日订婚，并预定在1982年3月17日与郭孔丞举行婚礼，却因为男方的祖母郑格如（郭鹤年母亲）阻挠，就此分手了。据香港媒体报道，由于郑格如的观念比较保守，所以她对身为当红明星的邓丽君感到不悦。于是，她在谈论婚礼细节的时候，对邓丽君提出了三个苛刻的条件：
理解了以上三个条件，邓丽君非常纠结，并反复考虑。最后，她作出了与郭孔丞分手的决定。
1989年，邓丽君旅居法国，在朋友沈云开的「新敦煌」酒楼相识相恋比她小15岁的法国摄影师保罗（Quilery Paul Puel Stéphane，1968年9月－）。保罗当时住在巴黎唐人区19号的一间酒楼上。邓丽君因工作需要请保罗帮忙拍照。保罗由此而成为邓丽君的私人助理，负责她的照片与录影带的摄制。保罗是家中独子，从小居住在法国北部诺曼底。他原来是音乐人，会作曲，但因为特别喜欢摄影，就到巴黎唐人街当了一名摄影师。保罗与邓丽君相恋5年，到1995年5月8日邓丽君在泰国因哮喘意外过世后，保罗独自居住于邓丽君在香港的赤柱别墅里3年，直至1998年方返回法国生活。
1995年，保罗接受香港媒体采访时透露，喜爱小孩的邓丽君生前已与保罗订婚，并已计划在同年8月结婚。
邓丽君早年信奉罗马天主教，后为工作事业而改信佛教。
政治立场.
在台湾土生土长的邓丽君，从小受出生于军旅家庭的影响，与国民党有著深厚的关系。出生时父亲邓枢是国军中尉，邓丽君非常直白地表达政治立场是在1980年台北国父纪念馆演唱会上，主持人向邓丽君求证关于大陆地区邀约她前往演唱之事情，她表示曾在报纸上看见相关讯息但无人前来接洽，并随后说道：「如果，我去大陆演唱的话，那么，当我在大陆演唱的那一天，就是我们三民主义在大陆实行的那一天。」1981年，邓丽君在全台湾劳军一个月，并为将士演唱，深得台湾国防部的表彰。而台湾民间称她为「爱国歌手」、「军中情人」。
1985年2月9日，邓丽君在新加坡接受香港记者长途电话访问时，公开表示：「身为一个艺人，有这么多中国人喜欢听自己的歌，心里难免会有点儿想面对面唱给他们听的冲动，但是我生长在台湾，我一定会坚持我的立场，不可能去大陆演唱...」
1989年六四事件前后，邓丽君不顾周遭亲友反对而参加了抗议集会，表态支持参与学生。5月27日，她在香港跑马地《民主歌声献中华》活动中悬挂手书“反对军管”的牌子并演唱〈我的家在山的那一边〉。10月，她在演唱《悲伤之自由》的独白说道：
1991年3月，邓丽君返回台湾参与劳军演出，并在金门前线马山观测所向大陆同胞喊话：
1992年，邓丽君在出席在巴黎的六四事件纪念活动，演唱〈血染的风采〉、〈小城故事〉和〈历史的伤口〉，她说：「我绝不向暴政低头，绝不对压力妥协！」并在与蔡崇国的谈话中说：「中共在香港的人给我做工作，要我去大陆看看、唱歌。我后来答应了。是乔冠华和贺龙的儿子在具体安排……都安排好了，民运就爆发了。他们开枪了，我怎么回去？我跟他们说了，六四不平反，我就不去大陆。」。
1994年3月，她在节目《龙门阵》里表达建设中国的愿望，「因为大陆实在太落后了……当然希望赶快建设会好点，大家生活都会好点。希望爱国之士，可以多返回大陆。」。
由于本身的政治意识，加上她在当时两岸对峙的气氛下，最终她一生未曾踏足中国大陆，在六四天安门事件之后，她的政治表态就更清楚了。
语言能力.
邓丽君父母的家乡方言均系中原官话，父母的家乡虽分属河北与山东，实则只距140公里不到，方言相近。父系一方，爷爷与父亲都是河北省大名县人，处河北省最东南角，毗邻山东省界与河南省界，方言属中原官话郑曹片。母系一方，外公与外婆是山东省靠河南省界上的东平县人与梁山县人，两县毗邻，方言都是带冀鲁官话过渡性质的中原官话，母亲成长于河南开封，开封方言属中原官话郑曹片。不管如何，邓丽君的母语国语带北方口音。
邓丽君因练唱台语歌曲而学习台语，日常生活通话不成问题，但遇到生难词汇或俗语就不行了。
邓丽君在香港与日本长期发展歌唱事业，亦常上综艺节目，能流利使用香港粤语与日语。又在居香港时，跟上海籍的香港演艺朋友学会了上海话。
其他方面，英语程度能在美国大学听课，电视上曾接受叶丽仪的英语访问。，法语因旅居法国的关系，能基础沟通。还有一些只能背诵歌词，但不足以口说的，如印尼语等。
评价及影响.
台湾.
过世后获中华民国政府颁发褒扬令，获颁原因为「爱国艺术歌唱家邓丽君，谱名丽筠，蕙质春明，瑶华济美，幼蕴才慧，早擅新声。天纵仙吕艺能，头角峥嵘于海内；胸怀英雄肝胆，热情洋溢乎军中。砥砺奋发，育成大家范型；柔美婉约，深得风人意旨。高洁沁润众心，勇夺最佳女歌星榜首；英发楷模当代，荣登十大女青年班头。美誉传乎四裔，清歌腾于国际。参与劳军活动，鼓舞士气，柳营传千古绝唱；推广民族歌声，伸张正义，神州享超邓高名。乃复义不帝秦，行止弗入中土；忠以作孝，侨居永爱宗邦。风骨嶙峋，不让须眉。平居热心公益，频为善行，藉舒时艰；每值局势邅迍，辄捐巨款，蔚为国用。大节凛然，辉耀千古。先圣有言：志道、据德、依仁、游艺，斯人有之。叹以英年遽逝，悼惜良深，应予明令褒扬，以资矜式。」（总统李登辉、行政院院长连战）
中国国民党中央委员会荣誉状：「邓丽筠同志一生忠党爱国，奉行三民主义，热心服务。在演艺事业中享誉世界，为国争光，尤对国军宣慰工作始终不渝，特追赠国光一等奖章，藉表敬忱。」（主席李登辉）
中华民国立法院院长王金平：「由于邓丽君的天赋和努力，加上她傲人的情操，当年在台湾物资缺乏的时候，用她的歌声和用她各方面的表现来振奋人心，跟国人一起打拚，邓丽君在各方面的贡献，包括经济、文化等，对国家的影响极大。」
中华民国教育部部长和中央研究院副院长曾志朗表示非常喜欢邓丽君的歌，听到她的歌声会让人联想到和平、纯真、人间有爱，他最爱哼唱的就是「月亮代表我的心」，因为那是一首会平静人心的歌。当年邓丽君的歌响彻台湾大街小巷，对台湾来说是一个时代人物，占有相当重要的地位。他回忆早年还在美国洛杉矶教书时，在加州大学洛杉矶分校 旁边有一家长青书店，他经常在那家书店看见邓丽君买书，她当时打扮得非常朴素轻松，绑马尾、牛仔裤，不敢相信那是邓丽君。
中华民国情治单位人员谷正文在邓丽君去世后不久接受《独家报道》采访时表示邓丽君是国民党情报人员，但原则上与专业间谍有着根本的区别，充其量也只能算是个信息传递媒介而已；《邓丽君的真实》作者日本记者宇畸真和作家渡边也对邓丽君的间谍身份得出了肯定的结论，认为“冷酷的国际政治硬将邓丽君推上了政治舞台”。
邓丽君的启蒙老师左宏元：「她的歌声像花卷，淡淡的，咬一口，便知内有层次，听起来温柔，却很有力量。」
刘家昌：「邓丽君是华人最伟大的歌手。」
李宗盛：「在演艺圈很多人是『奇迹』，但唯有邓丽君可以称为『传奇』。」
周杰伦：「我曾经幻想，如果我能穿越时空，回到三十年前，跟她合唱一首歌，那是多么荣幸的一件事情。怀念永远的邓丽君。」「我觉得邓小姐是华人歌手里面最有影响力的歌手。我希望我的音乐能成为经典，就像邓丽君和罗大佑那样！」
张曼娟：「邓丽君的歌声，在华人世界，根本无可取代。或许有人可得其甜，却难得其润；也许有人音质同样柔美，却不能有如此宽阔的音域。『靡靡之音』其实原没有贬损的意思，中秋团圆赏月；千里怀人独酌；或是两情相悦；或是过年围炉，邓丽君独特的嗓音，饱含著喜气，正是全世界的中国人对于幸福的一种想望。」（出自温柔双城记中之文章：听说幸福曾来过）
中国大陆.
她从1979年开始成为中国大陆流行音乐的标志，拥有广泛的歌迷，连当时中华人民共和国文化部部长刘忠德都是其中一员。她柔和的歌声穿透了两岸。邓丽君和当时的中国共产党领导人邓小平（老邓）一起成为老百姓熟悉的名字，并流传著「白天听老邓，晚上听小邓」、「只爱小邓，不爱老邓」等语。
1980年4月，一些音乐人在北京召开了一场专门针对流行音乐取向的讨论会。在会上，一些人批判以邓丽君为代表的港台音乐，批评邓丽君的歌曲是“黄色歌曲”和“靡靡之音”，称其为低级趣味、反映腐朽颓废情调的乐曲。1995年，中国大陆正式解禁邓丽君歌曲。
邓丽君母亲说：「也不懂为什么她从小就关心大陆那边的事儿，老问咱们为什么会离开大陆，来到台湾？天性吧！她是很想回去看看的，不是去开演唱会、赚大钱，她没那心思，只是想回去看看。回去看看，我想，这是她永远也圆不了的终生遗憾……」1987年，天津电视台记者徐少英偶遇邓丽君，并热情邀请邓到天津演唱，邓高兴地回答：「谢谢，希望有机会。」上文亦提及1989年前中共方面曾邀请邓演唱，但先后因蒋经国总统劝阻及六四事件未成行。中国大陆央视前副台长（1980-1992）洪民生退休前也曾邀邓丽君演唱，邓却说不想来，因为她是有国民党背景的。当时洪民生信誓旦旦地跟同行说：「现在政治氛围已经开放了，总有一天邓丽君可以回国登台」。总之由于种种因素，邓丽君一生都未到大陆演出。
2009年9月，为迎接中华人民共和国成立六十周年，由中国大陆国务院新闻办公室（国新办）主办的中国网，发起一项「新中国最有影响力文化人物」的网路评选，活动得到了大陆网民近二千四百万张选票，邓以逾八百五十万张选票获选「新中国最有影响力文化人物」。
现任中国共产党总书记习近平是邓丽君的歌迷，1979至1982年担任耿飚秘书期间，习近平与耿飚的司机杨希连，「把那盘《小城故事》的磁带都听坏了」。
李谷一：「邓丽君是中国乐坛独树一帜、不可磨没的杰出艺术家。」
崔健：「邓丽君是代表一种自由创作的声音，流行歌曲开始真正是一种来自非政治性、非传统性的自由创造。」
于丹：「对于中国文化的意蕴来讲，她已经不是一个歌手，其歌艺成就已超越流行音乐的范畴与层次。」
陈光标：「我们大陆可以这么说，每个人都喜欢邓丽君的歌。这么多年来，我只要听歌……我就听邓丽君的歌。」
董文华：「邓丽君是华语乐坛永远无法逾越的高峰。」
白岩松：「如果有一个声音能让全世界的华人安静下来，那就是邓丽君的歌声。」
香港.
黄沾：「这种嗓子一百年不见一个，所以大陆的中国人都那么喜欢她是有道理的。她音乐感非常好，耳朵很好，你听她没有乐队伴奏清唱的时候。这种功夫很难有，她音准非常非常地好」
成龙：「邓丽君是兰花，是最后的古典。作为一个艺人，能如此走红，有这么大成就，实在已是生荣死哀，值得大家爱戴与尊敬，流芳百世，永垂不朽了！」
王菲表示邓丽君是她的偶像和启蒙老师，「我从没想过也不认为自己可以超越邓丽君，她是我唯一的偶像，我喜欢她的歌，所以我就去唱。」王菲有三张翻唱邓丽君歌曲的专辑，分别是《风从哪里来》、《邓丽君故乡情》和《菲靡靡之音》（1982年人民音乐出版社《怎样鉴别黄色歌曲》评邓乐为「靡靡之音」）。1996年，王菲曾在香港电台十大中文金曲颁奖典礼演唱〈我只在乎你〉，2013年，又在大陆央视首播的“追梦·巨星跃北京——邓丽君60周年纪念演唱会”演唱〈清平调〉、〈独上西楼〉、〈初恋的地方〉和〈微风细雨〉。
张学友曾在第17届金曲奖颁奖典礼演唱〈但愿人长久〉、〈甜蜜蜜〉、〈海韵〉、〈忘记他〉和〈假如我是真的〉。
张国荣：「颁奖典礼，若歌星不出席，就算你是邓丽君也不给奖。」
刘德华：「邓丽君她一辈子都非常传奇，她是我的偶像，当她出现广东歌的时候，我就觉得我们的距离拉近了很多……当她唱〈漫步人生路〉时，我就感觉是偶像专门为我唱的！」
张五常在〈邓丽君现象的延伸〉一文描述道，一九八四年初他有机会在香港看到她表演一场，认为横看直看都是一百分，是炎黄子孙中数世纪一见的演唱天才。长得好看，唱得悦耳，举手投足潇洒利落，反应快，多种语言流水行云，听众用什么语言提问她就用什么语言回应。北京当年不容许她到内地演唱是人类的损失。
日本.
邓丽君在日本演艺界备受尊崇，不少歌手都把能与邓丽君合唱视为心愿一桩，只可惜除了在现场的合唱之外，邓丽君的日文专辑中并没有合唱歌曲（但的确也有一些后期合成的合唱，比如与五木宏的合唱〈〉，以及〈〉）。2010年1月发行的《》是一张后期合成的合唱和重新编曲的邓丽君日文歌曲精选集，在这张专辑中与邓丽君跨越时空合唱的歌手有夏川里美、秋元顺子、村上哲也、BEGIN等等。
日本歌手德永英明，于2010年4月特别发行《vocalist 4》翻唱专辑，缅怀邓丽君逝世十五周年。此张专辑获得连续四周冠军，及单月冠军，打破日本唱片史上翻唱专辑的纪录。
韩国.
在韩国，邓丽君的代表作〈月亮代表我的心〉、〈甜蜜蜜〉是家喻户晓的名曲。2018年南韩艺人姜山恚就曾赴北韩演唱〈月亮代表我的心〉，表达他出生于北韩的父亲，在韩战后无法再回乡的思念之情。
马来西亚.
1999年，马来西亚《南洋商报》邀请中文流行曲的专家，对20世纪具影响力的歌星一一评估，邓位列榜首，《南洋商报》称其为「最耀眼的星星」。
相关作品.
书籍.
小说和散文.
＊听说幸福曾来过/张曼娟 温柔双城记/大田出版
参见.
邓丽君 - 新芭网 ：关于邓丽君的相关报导合集
游戏:
游戏，既可以指人的一种娱乐活动，也可以指这种活动过程。游戏的道具可以为玩具。在英语，体育比赛（）亦是游戏的一种，而体育运动亦是由游戏演变出来。游戏是一种有组织的玩耍，一般是以娱乐为目的，有时也有教育目的。游戏不同于会有对应金钱报酬的工作，也不同于呈现美学或是概念元素的艺术。不过彼此之间的分界不一定很明确，像职业运动员的游戏和工作可能是一体，而像拼图游戏则同时具有游戏和艺术的成份在内。
游戏的主要成份有目的、规则、挑战及互动。游戏一般会有心理或是身体上的刺激，许多游戏可以培养相关技巧，有体能性、教育性、模拟性或心理上的意义。
从西元前2600年起，游戏就是人类经验的一部份，出现在所有文化中，像乌尔王族局戏、塞尼特及播棋都是其中历史相关悠久的游戏。
定义.
路德维希·维特根斯坦.
路德维希·维特根斯坦可能是第一个试图为游戏下定义的哲学家，在其著作《哲学研究》中，维特根斯坦提出游戏的几个要素，像是玩耍、规则及竞争，但这些都无法适当定义游戏。维特根斯坦认为人类用「游戏」来称呼许多不同的活动。不过随著之后游戏定义的提出，现在的哲学家认为维特根斯坦提出的不是最终的结论，像就认为Bernard Suits对游戏下了很好的定义。
罗杰·凯洛斯.
法国社会学家在著作《游戏与人》（Les jeux et les hommes）定义游戏是有以下特性的活动：
克里斯·克劳福德.
电脑游戏设计者是《电脑游戏设计期刊》的创始人，试图用一连串的二分法定义游戏：：
游戏元素及分类.
游戏可以依「玩家要作什么？」分类，一般会称为游戏性，游戏的主要元素也包括道具及规则。
道具.
游戏常常会依玩游戏时需要的道具来分类（例如、球、卡片、棋盘及棋子或是电脑）。像在皮革容易取得的地区，自有历史以来，球类就是受欢迎的活动，全球性的球类游戏有橄榄球类运动、篮球、足球、棒球、网球及排球等。其他游戏需要的道具会随地区而不同。像欧洲有标准的游戏牌组，像西洋棋等棋类可以由其棋子看出棋类的演进及发展。
有些游戏用代表物表示其他东西，代表物可以表示棋盘上的棋子，或是其他游戏中用到，无形的东西。
像捉迷藏等游戏不需要特殊的道具，不过其互动性也和环境有关，若环境不同，游戏即使有相近甚至相同的规则，也可能变成不同的游戏，例如在学校捉迷藏可能就和在公园捉迷藏不同。赛车即使用的车相同，在赛车场或是一般道路的难度也会不同。
规则.
游戏也常常依规则来分类，规则可能会有变动甚至更改，当更改到一定程度，就变成一个新游戏了。例如棒球可以用一般棒球来玩，也可以用威浮球来玩，都还是棒球。不过若大家约定只有三个垒包，那就变成另一种游戏了。不过也有些游戏的特点会和其规则的变化有关，只是即使如此，仍然会有不变的元规则。
规则会决定玩的顺序，玩家的权利及义务，以及玩家的目的。玩家的权利可能包括可以使用资源或是移动代表物，一般胜利的条件可能是第一个收集到特定数量的点数或是代表物（例如卡坦岛）、在游戏结束时有最多的代表物（例如地产大亨），或是双方的代表物有某种特定的关系（如西洋棋的将死）。
技巧、策略及运气.
游戏的道具及规则会影响游戏在技巧、策略及运气的不同程度，也有可能是上述的组合。
包括动作上的技巧，如摔跤、拔河、跳房子及射击运动，也包括心智上的技巧，例如西洋跳棋及西洋棋。策略游戏在西洋跳棋、西洋棋、印度斗兽棋、围棋及井字棋中都会用到，一般会需要配合特殊的装备。博弈游戏强调其运气成份，像赌博类游戏（廿一点、麻将、轮盘）和蛇梯棋、剪刀、石头、布等，多半需要牌或是骰子。
不过大部份的游戏会用到技巧、策略及运气中的二种甚至全部。例如美式足球及棒球都会用到技巧及策略，而、扑克及地产大亨会以策略及运气为主。许多棋版类游戏会用到技巧、策略及运气，大部份吃磴游戏的运气成份较小，像战国风云、卡坦岛及卡卡颂等策略式游戏也是如此。
游戏行为理论.
许多学者发现，游戏不仅存在于人类当中，在许多哺乳类动物里也存在着大量的游戏行为。游戏历史非常悠久，但是作为理论进行研究是在近代才开始的。
对游戏的本质的研究还正在发展，目前还没有一个最终性的认识结论。
游戏理论主要有：
本能说.
德国诗人和剧作家席勒提出了一种游戏理论。这种理论认为，「人类在生活中要受到精神与物质的双重束缚，在这些束缚中就失去了理想和自由。于是人们利用剩余的精神创造一个自由的世界，它就是游戏。这种创造活动，产生于人类的本能」。
席勒说：“只有当人充分是人的时候，他才游戏；只有当人游戏的时候，他才完全是人。”
剩余能量说.
剩余能量说是英国哲学家赫伯特·斯宾塞提出的一种游戏理论，他是对席勒的本能说的进一步补充。
这种理论认为，「人类在完成了维持和延续生命的主要任务之后，还有剩余的精力存在，这种剩余的精力的发泄，就是游戏。游戏本身并没有功利目的，游戏过程的本身就是游戏的目的」。
练习理论.
德国生物学家对英国哲学家赫伯特·斯宾塞的剩余能量说和席勒的本能说进行了修正。
这种理论认为，游戏不是没有目的的活动，游戏并非与实际生活没有关联。游戏是为了将来面临生活的一种准备活动。例如，小猫抓线团是在练习抓老鼠，小女孩给布娃娃-{zh-hans:喂; zh-hant:喂;}-饭是在练习当母亲，男孩子玩打仗游戏是在练习战斗。
宣泄理论.
弗洛伊德也曾提出过一种游戏的理论。他认为，游戏是被压抑欲望的一种替代行为。
游戏的种类.
游戏有很多种，在不同的媒体会以不同型式出现，使用的道具或参与的人数不一样也会衍生出不同类型的游戏。其中包括：
人手游戏.
人类用人体（如双手、双脚）或使用玩具娱乐自己。较为常见的有「石头、剪子、布」，有时体育活动，甚至武术比试也被人们视为游戏。常用的玩具有布偶、球、冷兵器等。
桌上游戏.
桌上游戏用来描述任何在桌子或平面上玩的游戏，其中包括版图游戏、纸笔游戏、纸牌游戏、骰子游戏，近年来桌上游戏的设计者越来越有把许多动作、声音、节奏、道具、图片、公仔、故事背景，甚至是如动画、影视、音乐、舞蹈等艺术、文化及多媒体等素材加入游戏的趋势，提供玩家或玩家们更多感官的刺激和不同于以往的经验，以提升游戏的乐趣与品质。
版图游戏.
版图游戏用来描述将图文符号画在硬板上作为纪录工具的游戏，也就是需用棋盘及棋子进行的游戏，有包括常见的棋类游戏，象棋是其中一种。参与人数可以是一人，二人，甚至多人。飞行棋、围棋等等皆是较常见的版图游戏。
纸上游戏.
用来描述将只需笔和空白纸便可玩乐的游戏，包括井字棋、数独、你画我猜（Pictionary）和填字游戏等等。
纸牌游戏.
又名卡片游戏或卡牌游戏，广义上是使用卡片（牌）来进行游戏的总称。狭义上则是指使用扑克牌的游戏。
群体游戏.
又称集体游戏，参与的人数必须多于三个。种游戏可视为一种实验学习的活动，帮助团员从游戏中了解自己，学习人际关系技巧以及如何让团队运作。参加者及或主持者可能为一些团体，如教会、老师和学生等。由于参加者可能很多，所以通常需要较大的空间来进行游戏，如礼堂或学校操场。
电子游戏.
包括电视游戏、电脑游戏及携带型游戏机等。其特色为必须使用含有显示屏的电子设备作游戏，参看游戏机。
角色扮演游戏.
在游戏中，玩家扮演虚拟世界中的一个或者几个队员角色在特定场景下进行游戏。角色根据不同的游戏情节和统计数据（例如生命值、法力、力量、灵敏度、智力等等）具有不同的能力，而这些属性会根据游戏规则做对应的改变。
其中，角色扮演游戏又分为桌上角色扮演游戏、电子角色扮演游戏与临场动态角色扮演游戏。
益智类游戏.
迷题游戏，又或者益智类游戏、智力类游戏、难题游戏
此类游戏要求玩家运用自己的智慧，来解决游戏中的难题,以达到游戏过关的目的。
最新的商业游戏通常添加动作要素，使得益智类游戏可以通过游戏的方式锻炼游戏者的脑、手、眼的协调性，有一定维持智力，开放思维的效果。
多人在线战斗竞技场游戏.
简称为moba类游戏，起源于"魔兽争霸III：混乱之治"的一个叫做《遗迹保卫战》（英语：Defense of the Ancients）的模式，因其瞬息万变的游戏局势与多元的游戏因素而备受欢迎。这类游戏多通过与队友合作以达到击败敌对阵营的目的。
当前比较知名的moba类游戏有英雄联盟，DotA
其他.
其他的一些游戏类型包括户外游戏、有好玩的游戏及数学游戏等等。
自然数:
自然数（natural numbers）按ISO 80000-2和ISO 2382定义，指非负整数 formula_1；此定义相同于集合论和计算机科学领域中，认为0属于自然数。但在数论领域中，认为0不属于自然数，因而按数论描述，自然数会同义于正整数。为免歧义，可直接以术语“非负整数”代替自然数称之。
数学中，一般以formula_2代表以自然数组成的集合。自然数集是一个可数的，无上界的无穷集合。非零自然数即指正整数formula_3。
自然数可用于计数（如：桌子上有“三”个苹果）和定序（如：国内“第三”大城市）。
符号.
数学家们使用formula_4或formula_2来表示所有自然数的集合。较早的教科书也有使用formula_6来表示这一集合的情况。
为了消除是否包含0的歧义，有时通过上、下标的形式表示集合中是否包含0：
定义.
基于序数理论.
基于序数理论提出的皮亚诺公理可以得到自然数的许多特性，这五条公理用非形式化的方法叙述如下：
其中，一个数的后继数指紧接在这个数后面的数，例如，0的后继数是1，1的后继数是2等等；公理5保证了数学归纳法的正确性，从而被称为归纳法原理。
基于基数理论.
在基数理论中，集合论的一般做法是将0定义为空集后，将任一非零自然数看作是所有比该数小的自然数组成的集合，即
通过无穷公理，可以得到存在一个只包含全体自然数的自然数集formula_2。
另外，在此定义下，在集合formula_11内就有formula_11个元素；而若formula_11小于formula_14，则formula_11会是 formula_14的子集。
性质.
无限性.
自然数的集合是无限集。根据定义，这种无限称为可数无限。可以与自然数建立双射关系的所有集合都具有这种无限性，称作，这个集合的势为formula_17。
可加性.
自然数加法可经formula_18及formula_19递归定义而成。因而得出交换幺半群formula_20，是由formula_21生出的自由幺半群，其中幺元为formula_22。此幺半群服从消去律，可嵌入一群内：最小的是整数群。
可乘性.
同理，自然数乘法formula_23可经formula_24及formula_25 得出。
加乘关系.
而formula_26亦是交换幺半群；formula_23和formula_28符合分配律：
有序性.
我们说formula_30当且仅当有自然数formula_31使得formula_32。formula_33是一个良序集，即每个非空子集都有一个最小的自然数。
此序也和加法及乘法兼容，即若formula_34，formula_35和formula_31都是自然数且formula_30，则formula_38及formula_39。
可除性.
给定两个自然数formula_34和formula_35，其中formula_42，可找到唯一的两个自然数formula_43及formula_44使得
formula_43称为“商数”而formula_44称为“余数”。 若formula_48，则称formula_34可被formula_35整除，记为formula_51。
相关概念有辗转相除、质数及其它数论概念。
历史与0的争议.
自然数由数数而起。古希腊人最早研究其抽象特性，当中毕达哥拉斯主义更视之为宇宙之基本。其它古文明也对其研究作出极大贡献，尤其以印度对0的接受，为人称道。
零早于公元前400年被巴比伦人用作数码使用。玛雅人于公元200年将零视为数字，但未与其它文明有所交流。现代的观念由印度学者婆罗摩笈多于公元628年提出，经阿拉伯人传至欧洲。欧洲人一开始仍对零作为数字感到抗拒，认为零不是一个“自然”数。不过历史上也有人把0包括在自然数之内，例如这两本18世纪的法国书籍。
19世纪末，集合论者给自然数一个较严谨的定义。据此定义，把零（对应于空集）包括于自然数内更为方便。逻辑论者及计算机科学家，接受集合论者的定义。而其他一些数学家，主要是数论学家，则依从传统把零拒之于自然数之外。
在全球范围内，目前针对0是否属于自然数的争论依旧存在。
在中国大陆，2000年左右之前的中小学教材一般不将0列入自然数之内，或称其属于“扩大的自然数列”。在2000年左右之后的新版中小学教材中，普遍将0列入自然数。
认为自然数不包含零的其中一个理由是自然数所指为自然界中存在的数，例如一棵大树、两条鱼、十亿个细胞等等，而鲜少有人说零个物品。
国际标准《量和单位 第十一部分：物理科学和技术中使用的数学标志与符号》（已被取代）中，从集合论角度规定：符号 formula_2 所表示的自然数集是包括正整数和0。
中国大陆于1993年制定的强制性国家标准《物理科学和技术中使用的数学符号》(GB 3102.11-93)参照国际标准ISO 31-11规定：formula_2表示“非负整数集；自然数集”，formula_54。但自2017年3月23日起，该标准转化为推荐性标准，不再强制执行。
推广.
自然数用于计数时称之为基数，用于定序时称之为序数。基数用于判定集合的大小，序数用作排列。
对于有限序列或有限集合，序数及基数皆与自然数同。
代数数域:
代数数域是数学中代数数论的基本概念，数域的一类，有时也被简称为数域，指有理数域formula_1的有限扩张形成的扩域。任何代数数域都可以视作formula_1上的有限维向量空间。
对代数数域的研究，或者更一般地说，对有理数域的代数扩张的研究，是代数数论的中心主题。
定义.
预备知识.
代数数域是域的一类。域是装备了两个二元运算（通常称之为“加法”、“乘法”）的代数系统。这两种运算各自满足结合律与交换律，完全可逆，同时乘法对加法满足分配律（详细定义参见域）。域的一个重要的例子是有理数域formula_1。
域的扩张研究各类域之间的关系，最早的应用包括多项式方程一般求根公式问题等。在给定的域中加入不属于此域的元素（一般以集合记录），规定相互间的运算法则后，“最小的”将它们都包含在内的域称为“（添加中元素得到）的扩域”。称是的子域。一般将“到的域扩张”记作⊂或/。
另一个基础概念是向量空间。向量空间，特别是有限维向量空间的概念是三维空间以及其中向量概念的推广（具体定义参见向量空间条目）。以某个域为系数域的向量空间（通常称作上的向量空间或向量空间），其中的向量除了可以相加减，还可以乘以中元素进行放缩。有限维的向量空间可以借助其中的有限个向量来刻画。这些向量之间必须满足特定的条件，称为空间的基。选定了空间的基以后，空间里的任何向量都可以表达为以中元素组成的有序数组：formula_4。其中的是基中向量的个数，也称为空间的维数。
设是域的一个扩域。将中的元素看作向量，以作为系数域，可以证明是一个向量空间。如果这个向量空间是有限维的，就称是的有限扩张。作为向量空间的维数，称为扩张的次数，记作 : 。
定义.
若域是有理数域formula_1的有限扩张，则称之为代数数域。
例子.
最小最基本的代数数域是有理数域formula_1。因为formula_1自身是formula_1向量空间，维数是1。因此formula_1是formula_1自身的域扩张，formula_11
高斯有理数formula_12（为虚数单位）是数学家发现的第一个非平凡代数数域的例子，它是所有形同：
的数构成的集合。可以证明，formula_12是域，而且是formula_1向量空间，以formula_16为基，空间维数是2。所以formula_12是formula_1的二次扩张，formula_19
给定不是完全平方数的正整数或相反数不是完全平方数的负整数，二次域formula_20在formula_1中添加的平方根而得的扩域。与高斯有理数域类似，可以证明formula_20是formula_1向量空间，以formula_24为基，空间维数是2，即formula_25
考虑多项式方程formula_26的个复根formula_27，它们被称做次单位根，具体可以写作：
在formula_1中添加formula_27得到的扩域称为次分圆域，记作formula_31。可以证明formula_31是有限维formula_1向量空间，维数为formula_34（formula_35是数论中的欧拉函数），即formula_36
实数域formula_37、复数域formula_38和进数域formula_39都不是formula_1的有限扩张，因此都不是代数数域。任何有限域都不是formula_1的扩域，因此也不是代数数域。
全体规矩数构成的域formula_42和全体代数数构成的域formula_43（有时也被简称为代数数域，与本文主题同名，但不是同一个概念）不是formula_1的有限扩张，因此都不是代数数域。
代数数域与代数数.
代数数是指能够成为某个有理数系数多项式（不是零多项式）的根的数。显然所有的有理数都是代数数。给定一个代数数域，依定义，域扩张formula_45是有限扩张。设其次数为正整数。将看作是维formula_1向量空间，在中任意选一个不属于formula_1的数，它可以被看作是维formula_1向量空间中的一个（非零）向量。考虑以下的 + 1个向量：
它们都属于。根据向量空间的性质，它们是线性相关的。即存在不全为零的 + 1个有理数：formula_50，使得：
考虑非零多项式formula_52，formula_53，即是多项式formula_54的根。所以是代数数。由上可知，任一代数数域的元素都是代数数。
代数整数.
代数整数是指能够成为某个首一整数系数多项式的根的数。显然代数整数是一种代数数。任何整数都是一次整系数多项式的根，因此是代数整数。给定代数数域，中所有代数整数构成一个环，称作中的（代数）整数环，也称为整数环，记作formula_55。例如formula_1上的代数整数环就是formula_57，因此在代数数域研究中formula_57也被称作“有理整数”（有理数域中的整数），以区别于其余的代数整数。
代数数域中的整数环formula_55与formula_57有不同的代数性质。formula_55不一定是唯一分解整环。举例来说，设formula_62，中的整数环是formula_63。formula_64都是formula_55中的“素数”。正整数6，作为formula_55中的元素，它的素因数分解有两种方式：
有理整数的唯一分解性质在不少代数数域的整数环中失效。这个事实说明了拉梅对费马大定理的证明是错误的。为此库默尔等引进了理想数来作为弥补，由此发展出理想理论。代数数论中一个重要的事实是：formula_55的每个理想都可以唯一表示为素理想的乘积，即为戴德金整环。这种“理想的唯一素分解”可部分弥补“代数整数一般不能唯一素因子分解”的不足，在历史上使代数数论发展起来。
代数数域的基.
整数基.
设为次代数数域，的整数基是任一由个整数组成的集合：
使得任一个整数都能唯一地表示为这个整数的整线性组合，即：
换句话说，整数基是formula_55作为自由formula_57模的基。给定的一组整数基，可以证明，所有中元素都可以唯一地表示为其中元素的有理线性组合，即：
这说明是作为维formula_1向量空间的一组基。而且由于中元素都是整数，故名为整数基。此外可以证明，是整数当且仅当所有formula_77都是有理整数。
乘幂基.
设为次代数数域。作为维formula_1向量空间，包含如下形式的基：
其中每个元素都是某个特定的数的乘幂。根据域扩张理论中的本原元定理，这样的一定存在，称为域扩张formula_80的本原元。如果不仅是本原元，还是整数，那么这时也是整数基，称作乘幂整数基，称为单衍域（）。
数域:
数域是近世代数学中常见的概念，指对加减乘除四则运算封闭的代数系统。通常定义的数域是指复数域formula_1的子域。“数域”一词有时也被用作代数数域的简称，但两者的定义有细微的差别。
定义.
设formula_2是复数域formula_1的子集。若formula_2中包含0与1，并且formula_2中任两个数的和、差、乘积以及商（约定除数不为0）都仍在formula_2中，就称formula_2为一个数域。用域论的话语来说，复数域的子域是为数域。
任何数域都包括有理数域formula_8，但并不一定是formula_8的有限扩张，因此数域不一定是代数数域。例如实数域formula_10和复数域formula_1都不是代数数域。反之，每个代数数域都同构于某个数域。
例子.
除了常见的实数域formula_10和复数域formula_1以外，通过在有理数域中添加特定的无理数进行扩张得到的扩域也是数域。例如所有形同：
的数的集合，就是一个数域。可以验证，任何两个这样的数，它们的和、差、乘积以及商（约定除数不为0）都能写成formula_15的形式，故仍然在集合之中。这个集合记作formula_16，是有理数域formula_8的二次扩域。
可构造数.
可构造数也叫规矩数，指的是从给定的单位长度开始，能够通过有限次标准的尺规作图步骤做出的长度数值。所有可构造数的集合记为formula_18，是一个数域。因为给定了两个已经做出的线段后，可以通过符合尺规作图规定的手段，在有限步内作出长度为两者长度之和、差、乘积以及商的线段。formula_18是formula_8的扩域，次数为无限大，是实数域formula_10的子域。
代数数.
代数数指能够成为某个有理系数多项式的根的数。所有代数数的集合记作formula_22，是一个数域。formula_22也常被称为代数数域，但与定义为“formula_8的有限扩张”的代数数域是不同的概念。不过，每个formula_8的有限扩张生成的域都可看作是formula_8中加入某个代数数扩成的，所以都是formula_22的子域。可构造数构成的数域formula_18也是formula_22的子域。由于虚数单位也是代数数，所以formula_22不是formula_10的子域。另一方面，自然对数的底以及圆周率都不是代数数，所以formula_10也不是formula_22的子域。
数论:
数论（）是纯粹数学的分支之一，主要研究整数的性质，被称为「最纯」的数学领域。
简介.
正整数按乘法性质划分，可以分成质数，合数，1，质数产生了很多一般人能理解却又悬而未解的问题，如哥德巴赫猜想，孪生质数猜想等。即，很多问题虽然形式上十分初等，事实上却要用到许多艰深的数学知识。这一领域的研究从某种意义上推动了数学的发展，催生了大量的新思想和新方法。数论除了研究整数及质数外，也研究一些由整数衍生的数（如有理数）或是一些广义的整数（如代数整数）。
整数可以是方程式的解（丢番图方程）。有些解析函数（像黎曼ζ函数）中包括了一些整数、质数的性质，透过这些函数也可以了解一些数论的问题。透过数论也可以建立实数和有理数之间的关系，并且用有理数来逼近实数（丢番图逼近）。
历史.
古代.
数论早期也称为算术，而算术一词则表示「基本运算」，在现代数论诞生前，早期铺垫有三大内容：
中世纪.
在中世纪早期，除了1175年至1200年住在北非和君士坦丁堡的数学家斐波那契有关等差数列的研究外，西欧在数论上没有什么进展。
中世纪数论主要是指15-16世纪由费马、梅森、欧拉、高斯、勒让德、黎曼、希尔伯特等人发展的数论。最早是在文艺复兴的末期，对于古希腊著作的重新研究。主要的成因是因为丢番图的《算术》（Arithmetica）一书的校正及翻译为拉丁文，早在1575年Xylander曾试图翻译，但不成功，后来才由Bachet在1621年翻译完成。
近代.
费马.
皮埃尔·德·费马（1601–1665）没有著作出版，他在数论上的贡献几乎都在他写给其他数学家的信上，以及书旁的空白处。费马的贡献几乎没有数论上的证明，不过费马重复的使用数学归纳法，并引入无穷递降法。
费马最早的兴趣是在完全数及相亲数，因此开始研究整数因数，这也开始1636年之后的数学研究，也接触到当时的数学社群。他已在1643年研读过版本的丢番图著作，他的兴趣开始转向丢番图方程和平方数的和。
费马在数论上的贡献有：
费马在1637年声称（费马最后定理）证明了对于大于2的任意整数formula_10，不存在
formula_11的非寻常的正整数解（目前已知唯一的证明是由数学家安德鲁·怀尔斯及其学生理查·泰勒于1994年完成的证明），但只在一本丢番图著作的旁边写到，而且他没有向别人宣称他已有了证明。
欧拉.
欧拉(1707–1783)对数论的兴趣最早是由他的朋友哥德巴赫所引发，让他开始专注在费马的一些研究上，在费马没有使当代的数学家注意此一主题后，欧拉的出现称为「现代数论的重生」。欧拉数论的贡献包括以下几项：
GNU自由文档许可证:
GNU-{zh-tw:自由文件授权条款;zh-hk:自由文件特许条款;zh-cn:自由文档许可证;}-（，缩写为GFDL）是一个版权属左（copyleft，或称「著佐权」）的内容开放的版权授权条款。它是由自由软体基金会为了GNU计划于2000年发布的。
该授权条款适用于所有电脑软体文件以及其他参考及指导材料。授权条款规定，所有使用GNU条款的材料产生的衍生品，不论是经过修改或转载，也都必须采用GNU自由文件授权条款。采用该授权条款的材料可以用以商业用途，但必须允许任何人在遵守该协定下进一步修改或散发材料。
GNU自由文件授权条款是设计用于使用手册、教科书、参考资料、指导性质的素材等。然而，它可以应用在任何文字作品。在网路上采用GFDL发布的文件协作计划中，维基百科是规模最大的计划之一。
历史.
GNU自由文件授权条款最早在1999年以草稿的形式发布；2000年3月，经过改版后的自由文件授权条款以1.1版正式发布，接著1.2版在2002年12月发布。2007年12月1日，吉米·威尔士宣布，维基媒体基金会、自由软体基金会、创作共用等经过长期的讨论与协商，决定修改GNU自由文件授权条款。在维基媒体基金会的要求之下，自由软体基金会在2008年11月3日发布了1.3版。在1.3版当中，规定符合一定条件的Wiki网站，可以改用创用CC 姓名标示-相同方式分享3.0版（CC BY-SA 3.0）授权条款。
GNU自由文件授权条款第二版的第一份草稿已于2006年9月发布，同时也发布了GNU宽通用公共许可协议的草稿。新版本有许多改进，包括为了增进国际化，引入GNU通用公共授权条款第三版的新用词；有关应用此授权条款于声音及影像，规定更加明确等。新提议的GNU较简自由文件授权条款去除了「封面文字」及「恒常章节」，以便于不想使用这些特色的作者。
特色与批评.
次要章节.
GNU自由文件授权条款明确地区分「文档」及「次要章节」。次要章节可以用来描述作者与文档主题的关系，但不可包含文档主题的相关内容。
不变章节.
次要章节可以被指定为「不变章节」。被指定为不变章节的文字不可以被修改或删除。维基百科并未使用不变章节。
相容性.
GNU自由文件授权条款与GNU通用公共授权条款双向不相容，导致范例-{}-程式码必须双重授权才能既使用在文件又使用在程式内。这点受到批评。
列印的重担.
GNU自由文件授权条款要求在复制时附上「本『授权条款』、版权声明、说明本『授权条款』效力及于『文档』的声明」，若未遵守此条件则不能散布、分发复制后的文档。这表示被授权者在列印以GNU自由文件授权条款发布的单篇文章时（例如，维基百科的单一条目），必须将完整授权条款同时列印出来，而授权条款及声明的长度可能比文章本身大得多。
透明格式.
「透明格式」是个较为复杂的概念。它要求文档的格式必须是「广泛使用的软体」可以编辑的。文档的透明格式相当于程式的源码。这个概念是为了确保文档可以易于被修改。该许可证也举出了一些「透明格式」的例子：没有标记的纯ASCII、Texinfo输入格式、LaTeX输入格式、使用可以公开取得其DTD的SGML或XML、合乎标准的简单HTML、PostScript或PDF。「透明影像格式」的例子有PNG、XCF和JPG。
陈相屯镇:
陈相屯镇是坐落于中国辽宁省沈阳市苏家屯区南郊的一个镇。主要企业有沈阳钢铁总厂。沈阳第一水泥厂。石油部器材仓库 学校：有一座幼儿园、两座小学、沈阳市第六十七中学、沈阳城市学院等。自然景观有塔山、马耳山、沙河等。
中国共产党:
中国共产党，标准简称为中共，在中华人民共和国也简称为共产党或党，中华人民共和国执政党、世界第二大政党。现任中共中央总书记为习近平。该党创立于中华民国北洋政府时期，由陈独秀和李大钊等领导组织，于1920年8月草创，自称社会党，1921年7月23日正式成立共产党，1922年加入共产国际接受指导和援助，并与中国国民党合作，共同发起国民革命运动。1927年第一次国共合作破裂后，两党进行了长达10年的军事斗争。1930年代起，中国共产党逐渐摆脱共产国际的影响，改由以毛泽东为首的本土派掌权，随后于1931年成立了中国第一个由共产党建立和执政的苏维埃政权：中华苏维埃共和国。在抗日战争期间，共产党与国民党进行了第二次国共合作，遂建立抗日民族统一战线。1945年抗战胜利后，中国共产党组建并领导中国人民解放军在第二次国共内战中击败中国国民党及其领导的中华民国国军，进而取得中国大陆地区及其绝大多数沿海岛屿的统治权，于1949年建立中华人民共和国，成为唯一执政党至今。自1980年代开始，中国共产党开始排除意识形态问题和许多非共产主义的政党建立关系。1989年东欧剧变和1991年苏联解体后，中国共产党开始加强和其它社会主义国家执政党的交流，并且继续维持和世界各地非执政党的共产党联系。《辞海》将中国共产党描述为“中国工人阶级的先锋队，中国人民和中华民族的先锋队，中国社会主义事业的领导核心”。
中国共产党的组织架构主要基于民主集中制，主张应共同维护已获得共识的政策。中国共产党最高机构是全国代表大会，每五年召开一次。中央委员会作为全国代表大会闭会期间的核心权力机构，通常每年召开一次会议。因此，多数职权和日常工作都由中央政治局和其常务委员会掌握。中共中央最高领导人中共中央总书记近年来开始会同时担任负责政治事务的中国国家主席（虚位元首）和负责军事事务的中央军委主席。习近平自2012年11月的中共十八届一中全会至今担中共中央总书记成为中共最高领导人。截至2022年年底，中国共产党共有9804.1万名党员、基层党组织则有506.5万个。
中国共产党始终宣称其理想与目标是共产主义，并将自身视为代表工人阶级领导工农联盟和统一战线的政党。其中《中国共产党章程》指出中国共产党坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平新时代中国特色社会主义思想等意识形态，并将中国共产党表述为：「中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。党的最高理想和最终目标是实现共产主义。」以马克思列宁主义、毛泽东思想作为行动指南。在毛泽东时期，中共以苏联为师，进行社会主义改造，建立起计划经济体制。此后中共提出了大跃进、人民公社等过于激进的经济政策；以阶级斗争为纲错误发动了文化大革命。文革结束后，中共在十一届三中全会上调整了党的路线，要求实事求是，停止使用“以阶级斗争为纲”的口号，邓小平等人认可「实践是检验真理的唯一标准」，决定改以经济建设为中心。此后邓主导了改革开放，改变缺乏弹性的计划经济体制，学习西方资本主义建立社会主义市场经济，从而发展所谓“中国特色社会主义”道路至今。
名称标识.
1920年9月1日，党派名称最早在陈独秀在《新青年》发表的《对于时局之我见》中称为「社会党」，后来改称为「共产党」。在1920年8月13日和9月16日，留学法国的蔡和森在给毛泽东写的两封信中详细地研讨了共产党问题，并且首先提出：「先要组织党——共产党，因为它是革命运动的发动者、宣传者、先锋队、作战部。」对此他在考察俄国共产党（布尔什维克）等欧洲各国共产党后提出具体的建党步骤，其中包括宣告正式成立中国共产党。而当时人在上海市的陈独秀与人在北京市的李大钊、张申府也通过信函讨论名称问题，最后决定采用「共产党」作为中国无产阶级政党的名称。中国共产党的党歌事实上是《国际歌》，但并未正式写入《中国共产党章程》。
中国共产党早期发展时并没有设计统一官方标准的标志，而是允许个别党组织参考苏联共产党制作标志。1942年4月28日，中国共产党中央政治局下令制定统一的官方标志，在决定中提到「中共党旗样式宽阔为三与二之比，左角上有斧头镰刀，无五角星，委托中央办公厅制一批标准党旗，分发各主要机关」。
后来在官方标准中斧头效仿苏联方面的规范而被替换为锤头，即使用至今的“镰刀锤头”图案，同时规定标准党旗横120公分、竖80公分，在左上角的中心（距离边界4分之一的长度和宽度处）设计有直径30公分的黄色锤子和镰刀。旗杆左套为白色并且宽6.5公分，这宽度也就是旗帜横长十八分之一。1945年4月23日，在延安召开的中国共产党第七次全国代表大会竖立锤子镰刀标志的中国共产党党旗，但各机关仍偶尔使用「斧头镰刀」标志。
中国共产党党旗采用红色背景视为象征革命、锤子镰刀象征工人和农民的工具，黄色标志则象征光明，这也意味著中国共产党代表人民群众及其利益。发展至今日中国共产党党旗具有5种尺寸，其尺寸分别为横388公分，竖192厘米（1号）；横240公分，竖160公分（2号）；横192公分，竖128公分（3号）；横144公分，竖96公分（4号）；横96公分，竖64公分（5号）。1966年9月21日中共中央办公厅印制《中国共产党党旗党徽制作和使用的若干规定》，其中指出中国共产党的党徽党旗是中国共产党的官方符号和象征。之后则于2002年11月在中国共产党第十六次全国代表大会通过《中国共产党章程》修正案，在新增加的第53条中提到：「中国共产党的党徽党旗是中国共产党的象征和标志。党的各级组织和每一个党员都要维护党徽党旗的尊严。」2021年6月26日，中共中央发布《中国共产党党徽党旗条例》，进一步明确了党旗和党徽的制作、使用等有关规定。并在其附录中对党旗、党徽的制作标准及方法进行了详细说明。
历史发展.
中国共产党是马克思列宁主义同中国工人运动相结合的产物，是在俄国十月社会主义革命和中国五四运动的影响下，在列宁领导的共产国际帮助下诞生的。
共产国际时期.
1917年俄国十月革命成功后，共产主义思想传入中国。1919年3月，共产国际在莫斯科宣告成立，鼓励全世界无产阶级推翻资产阶级的统治，进而建立无产阶级专政。五四运动中，中国无政府主义、共产主义等激进意识形态开始与社会运动结合，许多学者于中国各地建立起共产主义研究小组。其中，陈独秀是首位公开支持列宁主义与世界革命的中国知识分子。1920年4月，新成立的俄共（布）远东局派遣吴廷康等人作为代表前往观察中国状况，计划在上海建立第三国际东亚书记处并且在中国组建共产党。吴廷康随后在翻译杨明斋陪同下先是前往北京与李大钊会面，之后则到访目的地上海，和陈独秀共同商讨建党问题。同年8月，陈独秀、李汉俊、李达、陈望道、俞秀松等人在上海组织成立了“中国共产党”，并且推选陈独秀为书记，后来在上海组建的这个中国共产党组织被称为「上海共产主义小组」。中国学界一般将它的成立，视为宣告中国共产党成立。次年，举行的中国共产党第一次全国代表大会，刚组建的中国共产党正式成立并开始运作。
上海共产党早期组织成立后，实际上成为中国各地建党活动的联络中心。1920年10月，李大钊、张申府和张国焘发起成立北京共产党早期组织，并且由李大钊担任负责人。此后，罗章龙、刘仁静、邓中夏、高君宇、何孟雄、缪伯英、范鸿劼、张太雷等北京大学马克思学说研究会成员先后加入。尽管李大钊和陈独秀就是否要在中华民国政坛从事政治改革之论点有所差异，然而两人都把俄国十月革命作为开创性的行动，认为它预示著许多被压迫的国家即将进入新的时代。1920年秋季，施存统、周佛海在日本建立旅日共产党早期组织，由施存统为负责人。同年秋冬之际，毛泽东、何叔衡等人在长沙以新民学会骨干为核心，秘密组建共产党早期组织。1920年年底至1921年年初，王尽美、邓恩铭等人则在济南建立共产党早期组织。1921年春季陈独秀联合谭平山、陈公博、谭植棠等人重新组建广州共产党早期组织，并且先后由陈独秀和谭平山担任书记。同一年张申府、周恩来、赵世炎、刘清扬等人在法国巴黎也建立了由留学生组成的共产党早期组织，并以张申府为负责人。中国当代学术界，将这八个小组视为中国共产党的启始阶段，统称为中国共产党早期组织。这些在各地成立的共产主义小组最早参考了列宁所提出的先锋主义运作，并且被蔡和森等学术界视为中国共产党的雏形。这些共产主义工作小组成员有组织且有计划地扩大有关马克思主义的研究和宣传，并且批判各类反对马克思主义的思想；同时还在各个地方还发起建立社会主义青年团、创办工人刊物、开办工人学校，并且领导工人成立工会以发动工人运动，这些进一步促进了马克思主义理论和工人运动的结合。其中在1920年9月，上海共产主义小组把《新青年》杂志改为自身公开刊物，同年11月又创办了在中国各个主要城市秘密发行的《共产党》月刊。新青年出版社还翻译《共产党宣言》、《国家与革命》等马克思列宁主义著作，以及发行多份宣传马克思主义的小册子。各地共产主义小组也积极创办了以工人为主要读者的通俗刊物，借此对工人进行阶级意识的启蒙教育，这包括有上海发行的《劳动界》，北京发行的《劳动音》和《工人月刊》、济南发行的《济南劳动月刊》、广州发行的《劳动者》等。各地共产主义小组以此为基础积极深入工人群众，进而举办工人夜校和建立工会组织，同时还在各地组织社会主义青年团。
从1920年开始，有关共同组建团体以改革中国社会的思想成为普遍的共识。1921年6月第三国际派遣马林等人前往上海协调召开全国代表大会，进而组建中国共产党。1921年7月23日，来自中国北京、汉口、广州、长沙、济南等地和日本的13名共产主义小组代表与2名第三国际代表全部抵达上海法租界召开代表大会。7月30日，上海会场遭到警方搜查，会议地点转往浙江嘉兴的嘉兴南湖一艘游湖船上进行。第一次全国代表大会宣布建立中国共产党以及其宗旨和原则等决议，并且制定有关工作机构和工作计划的临时性纲领。在第一次全国代表大会上还选举陈独秀、张国焘、李达三人组成的中国共产党中央局为领导机构，分别由陈独秀担任书记一职，而张国焘和李达分别负责组织与宣传工作。在1922年7月的第二次全国代表大会上明确提出了中国共产党的最高纲领和最低纲领，同时还通过加入共产国际而成为其分支机构的决议，同意接受共产国际的指导。其中中国共产党将自身定位在实施列宁主义路线的共产主义革命政党，同时作为左派政党而与当时其他右翼政党争夺政治权力。当时中国共产党发展初期绝大部分运作经费是由总部设在莫斯科的第三国际所提供，其作为国际共产主义运动的一部份而接受第三国际的指挥。而后者提供的资金来源除了美元和卢布外，还包括有贵重的珠宝、钻石、鸦片等。1923年1月12日，第三国际作出《共产国际执行委员会关于中国共产党与国民党关系问题的决议》，系统性地阐述了对于国共合作问题的指导性意见。1923年6月，中国共产党第三次全国代表大会提出全体中共党员以个人名义加入中国国民党、并与中国国民党建立「革命统一战线」的方针。隔年1月召开的中国国民党第一次全国代表大会，同样也确定了「联俄、容共、扶助农工」的三大政策。之后10名中国共产党党员入选成为中国国民党中央执行委员会委员或者候补中央执行委员会委员，至此形成第一次国共合作关系。但是当孙中山于1925年3月逝世后，蒋中正开始排斥中国共产党。1926年3月中山舰事件后，国共关系陷入紧张。1927年，蒋中正率领部队进驻当时由共产主义武装成员控制的上海，并于1927年4月12日发起大规模捕杀中国共产党党员和支持人士的四一二事件。之后蒋中正试图进攻武汉，但是遭到中国共产党将领叶挺军队的阻拦。与此同时，蒋中正许多盟友张作霖、何键等也开始打击中国共产党。在这次清党过程中，中国共产党党员人数从25,000多名锐减至10,000人。清党初期，中国共产党仍支持武汉国民政府，但在7月12日后则遵照第三国际的指示改组中央领导机构，退出国共合作统一战线。7月15日，以汪精卫为首的武汉国民政府宣布停止与中国共产党的合作，开始清除所有原本在中国国民党内部的中国共产党党员，第一次国共合作全面破裂。
1927年8月1日，中国共产党将领周恩来、叶挺、贺龙、朱德率领部队发动南昌起义。由于不断遭到国民政府部队的攻击而被迫南撤至汕头，最后被赶至福建省边区。随后中国共产党于8月7日召开八七会议，确定武力夺取政权的方针。隔天，汪精卫在武汉下令处决中国共产党党员。9月，中国工农红军的毛泽东以长沙为据点，在湖南省、江西省发动秋收起义。在9月15日认定进攻长沙失败后，他率领1,000多名幸存者往东前往位于江西省的井冈山。12月11日，中国共产党发动广州暴动并且宣布成立苏维埃政府，但随即被张发奎率兵镇压。1928年4月28日，朱德的南昌起义部队与毛泽东的秋收起义部队在江西省井冈山会师，并于1928年5月合并组建为中国工农红军。后来中国共产党便在其军队势力范围内展开土地改革，并与国民政府派遣的国民革命军在1930年至1934年间发生5次反围剿战争。另外在党内自身政治结构上，1927年8月13日时中国共产党中央领导机构发出第44号通告，进而发起反对托洛斯基主义斗争外。而中国共产党原先在城市的组织系统遭到破坏也促使得党内制度的变革，除了原本作为革命组织政党的中国共产党确立采取民主集中制，并建立中国共产党中央政治局、而由其成员担任中央委员会常务委员。这样的改组结果增加中国共产党内部的集权状态，同时新成立的中央政治局含原先实际掌握权力的中央执行委员会在各个层面有所重叠。1929年中国和苏联因为中东路事件而在中国东北地区爆发战争，陈独秀等人因为反对中国共产党内部的「武装保卫苏联」方针而被开除党籍。自此中国共产党内部早期知识派系因而失势，尔后陈独秀于1931年5月1日在上海托洛斯基主义组织统一大会上成为“中国共产党左派反对派”总书记。而在陈独秀遭开除党籍后，1929年至1930年则由李立三实际掌握政党组织。但是李立三的一连串错误决策反而让中国共产党一度接近瓦解状态，之后第三国际开始积极介入并且在1930年取得主导权。1931年九一八事变爆发后，中国共产党在苏联支援下于11月7日在江西省瑞金县成立中华苏维埃共和国；其中中华苏维埃共和国在该区颁布宪法以及发行货币，并且在隔年10月召开的宁都会议上解除毛泽东的军权。不过在1934年第五次围剿战争爆发后，中国工农红军主力被迫从瑞金县撤退展开长征，期间与国民政府部队多次交火而损失惨重。此时一连串与中国国民党为首的国民政府部队的冲突，使得中国工农红军内部被迫重组，主要由中国共产党的政治部门负责领导和监督部队；并且自1934年5月开始，由博古、李德和周恩来组成的三人团作为当时为中国共产党最高领导圈。
中华民国时期.
1935年1月，长征途中的中国工农红军第一方面军在遵义市召开中国共产党中央政治局第一次扩大会议，博古和李德的军事路线遭到毛泽东等人批判。会议结束后毛泽东重新获得军事领导权，并且和周恩来与王稼祥确立为军事最高领导。尽管当时政党事务依然由第三国际所掌控，然而这时毛泽东已经成为中国共产党的非正式领导者，而担任正式主管的周恩来和张闻天则成为他的非正式代表。同年8月时，在毛儿盖召开的沙窝会议上确立由张闻天、毛泽东和周恩来担任中国共产党最高领导圈。到了同年10月中国工农红军第一方面军抵达陕西省延安市，与部署在陕北红军会合。1936年10月中国工农红军三大主力在甘肃省会宁县会合，长征宣告结束。而在1936年5月时，中国共产党遵照苏联「联蒋抗日」的明确裁示，由中国工农红军在陕北地区提出「逼蒋抗日」的方针，呼吁中国国民党中央高层「集中国力，一致对外」。同年12月爆发西安事变，蒋中正因而被迫接受「停止剿共、一同抗日」的要求。1937年7月日本发动七七事变，中国抗日战争因而全面爆发。中国共产党和中国国民党随后暂缓冲突，针对日军入侵中国组成统一战线，进而展开第二次国共合作。同年8月22日，陕北地区的中国工农红军纳入国民革命军而改编为八路军；到了10月，位于南方的中国工农红军游击队整编为国民革命军的新四军。尽管中国共产党和中国国民党在名义上维持合作关系，但是在1940年时双方便结束所有合作关系。原因在于尽管正式结为统一战线，中国共产党利用这次机会扩大和发展自身独立的根据地，进而为之后可能与中国国民党间爆发的战争做出准备。为此中国国民党自1939年开始限制中国共产党的扩张，但这导致中国共产党的部队和中国国民党的军队间经常发生冲突。但是由于双方不希望在面对日本入侵时爆发内战，使得有关的冲突一度逐渐减少。
自1940年代开始，中国共产党内部意识到要摆脱外国势力的影响才能取得政权，因此展开整风运动，排除以王明为首的第三国际代表在党内的影响，将毛泽东的理论与原先的马克思列宁主义视为指导思想。自1943年开始，中国共产党积极扩大自身的根据地。通过1945年《关于若干历史问题的决议》和中国共产党第七次全国代表大会，毛泽东确立了中国共产党党内的领导地位，当选首任中央委员会主席。1945年8月日本投降后，国共两党经过谈判，于10月10日签署《双十协定》。隔年双方则召开政治协商会议并通过和平建国纲领等5个决议案，表示同意共同实现民主宪政。之后双方分别在1946年2月底达成整军方案，以及在同年3月底达成《东北停战协定》。不过直到1946年6月中国共产党和中国国民党间的和平谈判结束为止，双方并没有达成实质效力的共识。而当时中国国民党领导的国民革命军比起中国共产党部队的兵力还要多出3倍，因此在整体军事实力上来说似乎更占优势。这使得中国国民党所领导的国民政府在美国和日本合作下，很快便重新接收中国绝大部分地区。然而，尽管当时中国国民党辖下的国民革命军拥有200万兵力，但是仍然无法击败较为弱势的中国共产党部队，也迟迟无法重新取得中国共产党作为据点的农村地区。大约在同一时期，中国共产党部队则得到了来自苏联的援助，并且大规模地向东北地区扩张势力。1946年7月至1947年6月期间，中国国民党所控制的主要城市数量大幅增加，其中甚至还包括曾被中国共产党作为总部的延安市。然而，中国国民党并没有因此获得更多优势，原因在于中国共产党已经战术性地撤离城市，并且转而煽动居住在城市的学生和知识份子等人发动抗议行动，进而抨击中国国民党为首的政府发动内战，而对此中国国民党则往往大力镇压民众作为回应。在此期间中国国民党内部的各个派系开始与蒋中正为首的执政派系爆发权力内讧，反对蒋中正在中国国民党党内实施专制统治，这削弱了中国国民党应对中国共产党攻击的能力。其中在国民大会召开期间，当时由中国国民党所主导的国民政府下令停战，但是后来中国国民党与中国共产党双方仍然因为《中华民国宪法》通过事宜而决裂。尽管国民政府也应美国政府代表马歇尔的要求呼吁中国共产党与之和谈，但是中国共产党南京市代表陆定一拒绝这建议，自此国共谈判完全破裂而使得第二次国共内战爆发。1947年7月至1948年8月期间中国共产党开始发起有限的反攻行动，并将目标明确订为从华中地区发展至华北地区，以及重新收复中国东北地区。而当时中国国民党率领的国民革命军本身则出现大量军人逃兵，其中在1948年中华民国国军从原先有的200万人兵力减少至100万人左右。1948年9月至1949年6月，中国共产党凭借三大战役和渡江战役基本上消灭中华民国国军主力部队，进而让中国国民党掌管的地区面积快速减少，中华民国政府在中国大陆的统治权则逐渐丧失。
毛泽东时期.
1949年10月1日，毛泽东在北京市宣布中华人民共和国成立，自称为新中国。此后，中国共产党逐渐占领中国大陆和绝大多数沿海岛屿，迫使以中国国民党为首的中华民国政府在同年12月撤往台湾地区。而此时中国大陆由毛泽东以及其所领导的中国共产党统辖，主要依照马克思列宁主义原则所建立。1950年10月，中共中央决定派中国人民志愿军前往朝鲜半岛参与韩战，直至1953年朝韩双方签署停火协议。中国共产党在1951年时发起三反五反运动，并且在隔年提出生产资料所有制的社会主义改造后宣布成为社会主义国家。1956年推出百花齐放、百家争鸣的方针，不过到了1957年发起了整顿思想的反右运动，并因为国内阶级斗争形势估计过于严重而被严重扩大，大批知识分子因而被划成右派成员。1958年至1960年，中国共产党发动主张「超英赶美」的大跃进，反而造成国民经济的倒退和大饥荒的发生。其中1959年庐山会议上，毛泽东因为彭德怀等人的异议而下令发动反右倾运动，进而造成社会经济陷入困顿，并且一直到1962年七千人大会召开后才得以制止。与此同时，中国共产党和苏联共产党因为意识形态差异而宣告决裂。，但是社会内部的阶级敌人仍然持续存在，加上与国家主席刘少奇等人的矛盾加深，进而提出「无产阶级专政下继续革命」之观点。1966年2月3日，中国共产党透过文化革命五人小组发表《二月提纲》，文化大革命正式展开。在这之后引起长达10年激烈的一系列政治斗争，并且对中国社会、文化和古迹造成严重破坏，经济停滞不前，人民生活陷入困苦，直到1976年毛泽东逝世及四人帮遭到瓦解，持续十年的文化大革命方告结束。
改革开放以后.
1976年毛泽东逝世并逮捕四人帮成员后，华国锋和邓小平为了取得中国共产党的最高领导权而爆发权力斗争，最后由邓小平一派赢得斗争而掌握中国共产党的最高领导权。其中邓小平联合陈云和李先念推动改革开放政策，并且提出了中国特色社会主义的思想观念。为了扭转毛泽东极左派政策所带来的影响，邓小平认为一个社会主义国家可以排除资本主义思想而采纳其市场经济政策，并且在中国共产党仍维持其自身政治权力的情况下，透过政策的转变带来显著的经济增长。1978年中共十一届三中全会召开后，中国共产党放弃阶级斗争方式而转向改革开放，并且逐步建立邓小平在中国共产党党内之领导地位。1979年时，中华人民共和国因为边境问题而与同样是社会主义国家的越南爆发中越战争。1981年中国共产党第十一届中央委员会通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，其中华国锋被迫辞去中国共产党中央委员会主席和中国共产党中央军事委员会主席的职务，邓小平在中共党内的领导地位得到确立。不过为了解决中国共产党内部的资深党员安排问题，邓小平在中国共产党第十二次全国代表大会和第十三次全国代表大会期间、设立了2届在中国共产党中央委员会领导下的中央顾问委员会。然而邓小平所提出的新思想很快遭到毛泽东思想支持者与政治自由化支持者质疑，同时改革开放政策也引发许多社会问题。其中在1986年时中国社会便因为许多社会因素而爆发许多学生运动，并且于隔年年初使得中共中央总书记胡耀邦因为被批评反对资产阶级自由化不力，而被迫辞职，由赵紫阳接任。1989年4月15日，胡耀邦逝世，引发学生和群众的悼念活动，进而促使大规模学生示威活动。面对示威中出现的种种群体行为，中国共产党机关报《人民日报》于4月26日发布社论《必须旗帜鲜明地反对动乱》，指责此次事件为「动乱」并且表示应该采取坚硬措施以制止动乱，随后部分激进学生绝食抗议使局势升级。5月19日晚间，国务院决定在首都部分地区实行戒严，不过戒严部队被许多北京市市民阻拦而未能入城。最终中国共产党高层和中央军事委员会决定采取强硬措施，并于6月3日晚间派遣中国人民解放军进入天安门广场实行武力清场。途中军方与群众和学生爆发流血冲突，军队开枪射杀了很多平民，反抗的平民也导致了十四位军人的死亡（平民和军人的死亡人数至今仍有很大的争议），清场行动引来西方社会的全面谴责。
在示威运动结束后，中共十三届四中全会召开。在会议中决定撤销赵紫阳的中国共产党中央委员会总书记等职务，由江泽民接任，确立其党内的领导地位，并且建立包括李鹏、朱镕基等人的第三代中央领导集体。而尽管此次示威一度使改革开放政策暂缓，1990年代初期有关社会主义市场经济之政策重新获得施行，这让邓小平的经济学观点重新获得重视。1997年中国共产党第十五次全国代表大会上，邓小平所提出的观点正式加入《中国共产党章程》，与原先的马克思列宁主义和毛泽东思想同样列为指导思想。中国共产党中央委员会总书记江泽民继承邓小平在1980年代「最高领导人」的位置，并延续后者绝大部分政策。随后江泽民则提出了三个代表重要思想，主张中国共产党应代表中国先进社会生产力的发展要求、先进文化的前进方向以及要众多人民的基本利益；2001年7月1日，江泽民在庆祝中共成立八十周年大会上提出可以吸纳民营企业家加入中国共产党。2002年中国共产党第十六次全国代表大会上，三个代表思想获得批准并修订至《中国共产党章程》中，并且作为中国共产党的指导方针。在三个代表思想中，透过制定理论的方式让民营企业家和入境资产阶级分子得以合法加入中国共产党。2002年11月中国共产党第十六次全国代表大会和中共十六届一中全会召开，胡锦涛当选中国共产党中央委员会总书记而接替江泽民党内最高领导人位置，并且和吴邦国、温家宝、贾庆林等人组建第四代中央领导集体。
第四代中央领导集体把重点放在集体领导上，而反对单一个人在政治体系中占有主导地位。由于过去中国政府主要注重经济增长，反而促成一系列严重的社会问题发生。为了解决这些问题，胡锦涛提出在社会主义社会发展科学发展观和和谐社会这两个主要思想。其中科学发展观在2007年10月21日召开的中国共产党第十七次全国代表大会上列入《中国共产党章程》修正版中，但一直到2012年11月14日的中国共产党第十八次全国代表大会上才视为指导方针。胡锦涛在2012年11月召开的中国共产党第十八次全国代表大会和中共十八届一中全会上卸去中国共产党中央委员会总书记和中国共产党中央军事委员会主席职务，并且由新选出的习近平接替这两个职位，之后与李克强等人组建第五代中央领导集体。习近平上任后不久便展开数十年来最为积极的反腐败工作，但与此同时开始整合中国共产党中央委员会总书记作为最高领导人的权力，这使得外国评论家认为其破坏集体领导制度、而朝向毛泽东的个人独裁统治方式。在2017年10月24日，中国共产党第十九次全国代表大会通过了关于《中国共产党章程（修正案）》的决议，将习近平新时代中国特色社会主义思想写入党章，由此习近平成为继毛泽东、邓小平之后第三位将自己的名字写进党章的中国共产党领导核心。
领导制度.
政治体制.
中国共产党创建之初便以苏联共产党为榜样，采取了苏联共产党的组织模式，后来也接纳了列宁的「党的领导体制」和史达林的「无产阶级专政体制」理论和实践经验。在政治体制建设方面基本上则是采纳了史达林主义，也就是在每个非共产党机关内部都设有严格服从共产党的组织，并且建立了共产党中央对国家的一元化领导制度。1949年11月，中华人民共和国各级人民政府均设置了党委会。1958年，中共中央成立直属中央政治局和中央书记处的中央财经、政法、外事、科学与文教小组，小组组长基本上由中央政治局常委担任。今日中国共产党在中央和地方国家机关、人民团体、经济组织、文化组织等机构中设有党组，作为中国共产党基层组织。
中国共产党同时也提出中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，也就是在中国共产党领导下与8个民主党派合作和协商，进而组成统一战线。这些政治协商必须接受中国共产党领导，主要参与成员还包括有群众组织、民主党派以及各个行业的代表。而在其政治制度理论上，透过正式协商制度能够有助于中华人民共和国政治、经济、文化和社会饰物等各个层面的基本政策成形。对此中国共产党与其他政党的互动关系，则主要建立在「长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共的方针」基础上。中国共产党还将这一协商过程制度化而成立中国人民政治协商会议，并且要求所有统一战线成员支持中国的社会主义道路，并持续支持接受中国共产党的领导。这使得一些人认为中国人民政治协商会议实际上并没有任何权限，而有关的讨论内容也都是受到中国共产党所监督。
民主集中制.
中国共产党的组织原则采取民主集中制，并且基于民主和两个原则而成，其中官方所指称的民主主要是「社会主义民主」或者是「党内民主」。而有关民主集中制的讨论，自从1927年召开的中国共产党第五次全国代表大会便一直视为中国共产党的组织原则。其中在《中国共产党章程》中提到：「党是根据自己的纲领和章程，按照民主集中制组织起来的统一整体。」而毛泽东曾经表示民主集中制是「将民主和集中两个似乎相冲突的东西，在一定形式上统一起来」，认为借此结合能够处理民主和集中之间的内部矛盾，同时民主集中制在自由和纪律协调上更具优越性。
其中在《中国共产党章程》中提到：「党的领导主要是政治、思想和组织的领导。党要适应改革开放和社会主义现代化建设的要求，加强和改善党的领导。」而当前中国共产党表示民主同时是中国共产党自身与社会主义重要的生命线，但是认为要实现且正常运作民主，可行的方法唯有实施集中制度。中国共产党主张民主得以使用包括集中制度等任何形式展开，并且认为如果没有集中制度就将会失去秩序。对此中国共产党依据毛泽东对于民主集中制的观点成立人民代表大会制度，认为这是「在民主基础上的集中，在集中指导下的民主。只有这个制度，才既能表现广泛的民主，使各级人民代表大会有高度的权力；又能集中处理国事，使各级政府能集中地处理被各级人民代表大会所委托的一切事务，并保障人民的一切必要的民主活动。」
集体领导.
当前中国共产党理想上认为应当透过集体领导以尽可能削减个人权力，经由一致协商的方式而做出决定。这概念最早缘起则可以回到列宁和布尔什维克派系，主张共产党的领导高层是由多人共同决策而成。其中中国共产党中央政治局常务委员会全体成员都处于平等地位，每位中国共产党中央政治局常务委员会委员往往作为一个部门的非正式权力代表，然而他们所拥有的决策权力皆相同。在毛泽东统治时期便是由他控制了中共中央政治局和中国人民解放军，另外分别还有掌握情报调查机关的康生以及掌握国务院、外交部的周恩来与掌握中共中央书记处的邓小平。
不过尽管每个中国共产党中央政治局常务委员会委员在理论上的权力关系相同，但实际上仍然会为中央政治局常务委员会委员排列其名次。同时虽然中国共产党主张并没有选出正式的领导人领导，但是每个领导集体中仍然会有重要的领导人物带领其他核心成员；自1990年代开始，同时掌握中国共产党中央委员会总书记、中国共产党中央军事委员会主席和中华人民共和国主席者，往往便是该领导集体最为重要的领导人物，其中党总书记和军委主席的职务掌握实权。在过去邓小平担任最高领导人时期，中国共产党内部核心成员和领导集体并没有什么区别，而在实际情况下核心人物往往不参与集体领导制度。然而集体领导制度发展到江泽民之后，中国共产党开始大力推广责任制度，并且在中国共产党的官方声明中改称作「集体领导核心」，但胡锦涛开始，最高领导人改称为「以某某（最高领导人）同志为总书记」。在2016年中国共产党的十八届六中全会上，明确确立了“以习近平同志为核心的党中央”。
2017年10月中共十九大之后，中共中央政治局全体委员和常委被规定要向中共中央总书记述职。2018年3月，中共中央总书记习近平首次审阅各中央政治局委员提交的报告，他又向各政治局委员提出重要要求。
中共中央主要负责人.
中共中央主要负责人指的是中国共产党中央权力机构的最高领导人，在中共建党以来经历过多次变改：
组织机构.
中央组织.
非常设机关.
根据《中国共产党章程》，中国共产党全国代表大会是中国共产党的最高权力机构。在1969年中国共产党第九次全国代表大会之前全国代表大会经常不定期召开，之后实行每5年举行一次全国代表大会的制度，而每次大会将会持续数天。根据《中国共产党章程》，除特别情况外，全国代表大会日程不得延期。《中国共产党章程》赋予全国代表大会6项职权：
在实际召开全国代表大会时，绝大部分时间与会代表很少讨论重大问题；而比较具影响力的讨论则是在全国代表大会召开前的准备期，将酝酿下届中央委员会委员、候补委员人选，并提交全国代表大会差额选举。而在全国代表大会闭会后，则是由全国代表大会所产生的中国共产党中央委员会担任最高执行机构。中国共产党全国代表大会闭会时，由中国共产党中央委员会领导党的全部工作，对外代表中国共产党。由中国共产党中央纪律检查委员会负责监督、执纪、问责，维护党的章程和其他党内法规，对党员履行职责进行监督；而在全国代表大会闭会期间，中央纪律检查委员会在中央委员会的领导下进行工作。
新当选的中国共产党中央委员会委员除了之后会在不同党政机关、地方行政区和企事业单位工作外，在第一次全体会议上会分别从中国共产党中央政治局常务委员会委员中选出作为主要负责人的中国共产党中央委员会总书记。中央委员会总书记负责召集中央政治局会议和中央政治局常务委员会会议，并主持中央书记处的工作，任期与中央委员会相同，连任不限。另外还会选出中央政治局和中央政治局常务委员会组成人员，决定中国共产党中央军事委员会组成人员，通过中国共产党中央书记处成员，批准中央纪律检查委员会组成人员。中国共产党中央委员会全体会议一般每年举行一次，为期2天至3天。在中央委员会全体会议闭会期间，由中央政治局和其常务委员会行使中央委员会的职权，负责党的经常工作。
中国共产党中央政治局及其常务委员会在中央委员会全体会议闭会期间，行使中央委员会的职权，作为最高决策机关和领导机关，承担中共中央经常工作。所有重大的政治、思想、军事、政策和组织问题都必须在中央政治局会议上讨论通过。中国共产党在组织上采取民主集中制作为基本原则，各级党组织对同下级组织有关的重要问题作出决定时，一般要征求下级组织的意见，执行少数服从多数的原则。各级党组织和党员必须坚决执行上级党组织的决定。本级党组织和党员如有不同意见，则必须在坚决执行的前提下，声明保留或向上级党委反映。
常设机关.
在中国共产党全国代表大会、中央委员会全体会议和中央政治局全体会议闭会期间，由中国共产党中央政治局常务委员会行使中央政治局的职权，成为党内最高决策机构。
中央政治局常务委员会制度是在1956年中国共产党第八次全国代表大会时建立，用以取代原本担任政策决定角色的中国共产党中央书记处。其中中央政治局常务委员会每周至少召开1次会议，成为中国共产党的中国的核心领导机构。借由闭会制度使得中国共产党的权力集中至中央政治局常务委员会。根据《中国共产党章程》，中国共产党中央委员会总书记负责召集会议中央政治局和中央政治局常务委员会的会议，同时还主持中国共产党中央书记处工作。
而自江泽民以后，中国共产党中央委员会总书记也兼任中共中央军事委员会主席一职。中国共产党中央军事委员会主席领导全国武装力量。中国共产党中央书记处是中央政治局及其常务委员会的办事机构，同时也是中央委员会的执行机构。中央书记处除了可以在中央政治局确定的政策框架下自行做出决定外，同时也负责指导中央委员会部门工作、经费工作、出版物与报告起草等工作。中央军事委员会是中国共产党最高军事领导机构，与中华人民共和国中央军事委员会一个机构两块牌子，主要负责领导中国武装力量。
中国共产党历届中央委员会第一次全体会议上还会选举中央政治局、中央政治局常务委员会、中央军事委员会、中央书记处的组成人员。中共中央办公厅是中共中央的核心联系部门，负责包括日常通讯、协议、安排会议议程等党务行政工作。中共中央目前设置中央职能部门5个，这包括负责干部工作与人事任免的中共中央组织部、负责宣传思想、文化和公共传播工作的中共中央宣传部、负责中国共产党与各国政党和国际组织联系的中共中央对外联络部、负责开展统一战线工作的中共中央统一战线工作部以及负责协调政法机关工作的中共中央政法委员会。
中共中央设置办事机构8个，即中共中央政策研究室、中央国家安全委员会办公室、中央网络安全和信息化委员会办公室、中央军民融合发展委员会办公室、中共中央台湾工作办公室、中央财经委员会办公室、中央外事工作委员会办公室、中央机构编制委员会办公室。
中国共产党还设立有提供高级干部培训与政治教育的中共中央党校，负责党史研究、文献出版发行与外文编译的中共中央党史和文献研究院。而在新闻媒体对外传播方面，中国共产党中央委员会直接管理《人民日报》社，而中共中央党校则发行有作为理论杂志的《求是》和《学习时报》。另外中央委员会还设立多个中央议事协调机构，包括中央全面深化改革委员会、中央国家安全委员会、中央精神文明建设指导委员会、中央财经委员会等，在全体会议期间将向中央委员会提交报告。
地方组织.
中国共产党在各省、自治区、直辖市；设区的市、自治州；县（自治县、旗）、不设区的市和市辖区成立地方代表大会，并且由这些代表大会自行选出本级行政区委员会。中国共产党地方各级代表大会应该每5年举行一次，但是在特殊情况下，可由上一级党委委员会决定提前或者延后进行。本级党委的人数和选举程序由地方代表大会决定，并报上级党委批准。地方各级代表大会行使下列职权：
省级行政区、地级行政区、县级行政区的代表大会每隔五年召开，省级行政区、地级行政区、县级行政区党委委员、候补委员由党代会选举产生，任期为5年，县级党委委员、候补委员必须拥有3年以上党龄。本级党委与本级党代会的任期相同。各级党委负责人必须向上级党委负责。上级地方党委可以决定下级地方代表大会委员会正式委员和候补委员人数。当党委委员出缺时，则由候补委员按照得票数依次递补。各级地方委员会每年至少要召开2次全体会议，且应当执行上级党组织的指示以及同级代表大会的决议。
地方各级党代会闭会时，由本级党委领导本级党组织的工作，对外代表本级党组织。其中地方党委常委的人选由地方委员会全体会议选举产生，并报上级党委批准。地方各级党委常委会领导本行政区党的经常工作。各级党委的干部管理权限下算一级。例如，中共中央管理副省部级以上干部的任免，省级党委管理副地厅级以上干部的任免。
共产党员.
申请加入中国共产党者年龄必须满18周岁，并且必须成为预备党员为期1年。在民主革命时期，任何国籍之人士都可以加入中国共产党。根据1956年通过的中共八大党章规定：“任何从事劳动、不剥削他人劳动的中国公民，承认党的纲领和党的章程，参加党的一个组织并在其中工作，并且按照规定交纳党费的，都可以成为本党党员”，这是中共党章首次对入党申请者的国籍要求作出了规定，一直保持至今。相较于过去中国共产党将重点放在申请人的思想准则上，目前中国共产党则主要强调技术和学历。申请人必须在中国共产党党旗前举行入党宣誓才能够成为预备党员，之后则由中国共产党相关组织负责观察和教育预备党员。预备党员的职责实际上和正式党员相差不大，不同的是可能无法在中国共产党党内参与选举投票，同时也没有被选举权。许多中国共产党党员是透过加入中国共产党旗下的中国共产主义青年团，而江泽民以后民营企业家也被允许成为中国共产党党员。根据《中国共产党章程》，全体党员必须服从命令、遵守纪律、坚持团结、服务于中国共产党和人民，并且促进社会主义道路的发展。
在加入中国共产党将会获得许多权限，这包括有参加中国共产党的有关会议、阅读中国共产党有关文件、接受中国共产党提供的教育培训、在党报党刊上对中国共产党政策提出讨论、针对中国共产党的工作提出建议和方案、在会议上有根据地批评中国共产党任何组织和任何党员、行使投票权和被选举权。而在坚决执行该项决议或政策作为的前提下，中国共产党党员得以对对于决议和政策予以反对或者有不同意见的情况下，并且可向中国共产党上级机关乃至于中央委员会提交任何意见，并且要求该组织提供答复。同时包括中国共产党中央委员会等组织，都没有权限得以剥夺中国共产党党员的这些权力。
根据中共中央组织部于2019年6月30日的统计数据指出，截至2018年12月31日，中国共产党党员总数为9,059.4万名，基层组织则有461.0万个。就中国共产党党员职业予以分类，农民、牧民和渔民有2,544.3万人；工人有651.4万人；企业单位和民办非企业单位专业技术人员1,400.7万人；企事业单位和社会组织管理人员980.0万人；党政机关工作人员756.4万人；学生180.5万人；离职或退休人员1,814.8万人；其他职业人员731.4万人。而就其他成员结构来看，女性中国共产党党员有2,466.5万人，占党员总数的27.2%；少数民族党员有664.5万人，占党员总数的7.3%；具有大专及以上学历的党员4,493.7万人，占党员总数的49.6%；35岁及以下的党员2,211.6万人。而自2013年开始，中国共产党在保证发展党员质量的前提下逐渐控制党员人士增长速度，在发展受调控下使得总人数增加速度放缓。截至2021年底，中国共产党总共有9671.2万名党员，是印度主要政党印度人民党之后全世界上第二大的政党。
青年团体.
中国共产主义青年团是中国共产党的青年组织，同时也是中华人民共和国最大的青年群众组织。在《中国共产党章程》中提到中国共产主义青年团是由中国共产党领导的青年组成，并且指出其功能为「广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校，是党的助手和后备军」。中国共产主义青年团申请人的加入年另必须介于14岁至28岁间，并且由其主导和监督以14岁以下儿童组成的少年组织中国少年先锋队。中国共产主义青年团的组织结构整体上都参考了中国共产党的制度，其中最高机构是中国共产主义青年团全国代表大会，其下分别还有中央委员会、中央委员会常务委员会和中央书记处。然而中国共产主义青年团中央委员会和所有中央机关都是接受中国共产党中央委员会领导，由其负责指导中国共产主义青年团的相关活动。因此实际上中国共产主义青年团为独特的组织，其所负责领导的上级机关包括有中国共产主义青年团自身以及中国共产党。根据在2013年所举办的中国共产主义青年团第十七次全国代表大会提供的资料，中国共产主义青年团总共有8,900万名成员加入。
指导思想.
意识形态.
中国共产党订定数个指导自身全部活动的中国特色社会主义思想，并且将其视为中国共产党思想建设、组织建设和作风建设的理论基础。其中在《中国共产党章程》提到中国共产党会坚持社会主义、人民民主专政、中国共产党领导、遵循马克思列宁主义和毛泽东思想等四项基本原则，并且明确规定：「中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、『三个代表』重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想作为自己的行动指南。」马克思列宁主义是中国共产党的第一个官方意识形态，内容结合了马克思和恩格斯在著作中提到的马克思主义、以及由列宁所提出的列宁主义思想。对此中国共产党认为马克思列宁主义揭示了人类社会历史发展的普遍规律，同时马克思列宁主义提供解决资本主义矛盾社会的一个未来愿景，也就是社会主义社会和共产主义社会必然会取代资本主义社会。而第二个加入的毛泽东思想则被视为是马克思列宁主义在中国的发展和应用，其中毛泽东思想的内容除了由毛泽东主导外，还包括其他中国共产党的领导人物共同发想而成。
邓小平理论则是在中国共产党第十四次全国代表大会加入到《中国共产党章程》，其概念包括有中国特色社会主义和社会主义初级阶段等论点。邓小平理论大体上可以视为一种理论总结，认为共产主义的定义中并不包括国有社会主义和计划经济等制度安排，同时市场机制实际上是中立的运作方式。此外他还提到中国共产党需要应对不断变化的形势动态，并且要透过「实事求是」的方式来确认某一政策过时与否，进而提出《实践是检验真理的唯一标准》这篇文章与相应的口号。在中国共产党第十四次全国代表大会上，江泽民重申邓小平的口号而认为没有必要质问事情是属于社会主义还是资本主义，因为重要的判别标准是它的工作模式。之后他更提出适应中国条件的马克思主义思想「三个代表」，并且在中国共产党第十六次全国代表大会通过而加入《中国共产党章程》。中国共产党党内的部分人士批评「三个代表」并非属于马克思主义、甚至是马克思主义基本价值观的背叛，然而支持者认为这是中国特色社会主义的进一步发展。江泽民则主张早期共产党成员认为共产主义应当实现的生产模式，发展到了今日已经更为复杂而难以体现，同时试图强制生产方式的改变作为并没有效果，因为其背后遵循历史唯物主义的经济规律而有自然的发展。该理论最为显著的影响是允许资本家以「新社会阶层」身分加入中国共产党，除了鼓励其从事「诚实劳动和工作」外，并透过自己的劳动贡献为中国共产党打造中国特色社会主义。之后在胡锦涛所主导下，在中国共产党第十六届中央委员会第三次全体会议上制定了同样作为官方意识形态的科学发展观思想，同时为了因应中国国情而提出科学发展观的发展与应用，中国共产党必须坚持建设社会主义和谐社会。
2017年10月24日，第十九次全国代表大会宣布将习近平新时代中国特色社会主义思想写入《党章》。习近平新时代中国特色社会主义思想所要解决的核心问题是“新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义”，该思想“内涵十分丰富”，囊括“五位一体”、“四个全面”、“党领导一切”等政治方略，是“全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。”
经济方针.
在《中国共产党章程》中提到：「中国共产党在领导社会主义事业中，必须坚持以经济建设为中心，其他各项工作都服从和服务于这个中心。」在内容中也提到将会持续进行改革开放政策，以求根本上改革限制生产力发展的经济体制，进而完善社会主义市场经济体制。其中邓小平不认为资本主义生产方式和社会主义生产方式的根本区别是自由市场与计划经济。对此他表示：「计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划﹔市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。计划和市场都是经济手段。」江泽民支持邓小平的思想并在中国共产党会议上多次重申此观点，认为并没有一定的机制是资本主义还是社会主义，因为唯一重要的是其工作的方式。与此同时江泽民引入社会主义市场经济的术语，借此取代陈云原先所提的「有计划的社会主义市场经济」用语。在中国共产党第十四次全国代表大会上，江泽民于报告中向其他代表们表示认为社会主义国家「将发挥市场在资源配置中的基础性」；而在在中国共产党第十五次全国代表大会上，中国共产党则将思想主轴改为「使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用」。之后这一路线则持续到中国共产党第十八届中央委员会第三次全体会议，而被重新修正为「使市场在资源配置中起决定性作用深化经济体制改革」，但是在会议中也提到「坚持公有制主体地位，发挥国有经济主导作用」。
而从中国共产党的观点来看，世界分成彼此对立的社会主义和资本主义两个基础阵营。中国共产党认为坚持社会主义的基础，基于历史唯物主义的观点最终会取代资本主义。不过近年来中国共产党则重新回到马克思的著作，重新尝试解释资本主义的全球化发生现象。尽管承认全球化是透过资本主义制度发展而成，中国共产党领导人和理论家认为全球化本质上并非资本主义。原因在于如果全球化纯粹属于资本主义，这将排除另一种具现代性的社会主义形式。因此无论是社会主义还是资本主义，中国共产党不将全球化或者市场经济视为特定阶级的性质。而如同邓小平认为中国可以凭借资本主义的元素来追求社会主义的现代化建设，对于中国共产党来说全球化本身性质亦不固定。因此在中国共产党党内对于全球化仍属于乐观态度，认为尽管当前的全球化是受到资本主义占有统治地位，但也认为全球化可以推动社会主义的一系列进展。
思想改良.
虽然非中国分析家普遍认为，中国共产党已经拒绝正统的马克思列宁主义和毛泽东思想，或者至少在正统思想的基本思路并没有继续沿用，然而中国共产党本身并不同意。尽管一些评论认为江泽民引进「三个代表」思想理论后，结束中国共产党长期所承诺的马克思主义做法；然而中国共产党党理论家冷溶则不同意此类看法，认为江泽民透过各种不同的所有制摆脱原来中国共产党的思想障碍，这作法本身并没有放弃马克思主义或社会主义，相对地反而借由现代化理解马克思主义和社会主义而强化中国共产党自身，进而成为具有中国特色的「社会主义市场经济」的一部分。其中中国共产党和中华人民共和国仍然将实现真正的「共产主义」作为其「终极目标」，其中中国共产党声称现时的中华人民共和国处于社会主义初级阶段。而一部分中国共产党理论家认为在目前的发展阶段「看起来很像资本主义」，另外某一部分理论家则认为「资本主义是共产主义的早期或第一阶段」。不过有些人则反对社会主义初级阶段的概念，认为这实际上是受知识分子的犬儒主义影响。其中中国分析师库恩便表示：「当我第一次听到这个说法时，我认为它滑稽多于精明，是来自于不满现实知识份子的黑客宣传讽刺漫画。但是初级阶段100年的说法来自严肃的政治理论家。」
近年来，以外国评论家为首的论点认为中国共产党没有主轴思想，中国共产党的组织采取实用主义，并且仅有在工作层面上感兴趣。不过这个从许多层面所得到的简单观点也遭到批评其错误处很多，因为中国共产党官方声明试图让其呈现出具有明显连贯的世界观。例如在2012年胡锦涛指出西方世界的威胁要分裂中国共产党，并且指出「西方世界的国际文化强盛，而我们是弱者……思想文化领域是我们的主要目标」，中国共产党提供大量的资源投入到党校和发展各具特色的思想论点。在《实践是检验真理的唯一标准》获得提出前，思想和决策之间是处于演绎的关系，这意味著决策本身是基于对于思想的认识而做出判断。然而邓小平认为这一关系必须被颠倒过来，应当透过决策来产生其意识形态，而不是透过周围的其他方法成形。而中国的政策制定者认为苏联解体的原因之一在于其停滞不前的，认为苏联共产党的思维过于僵化而缺乏想像力；对此中国共产党则认为必须透过实践行动破除僵化的思想，同时中国共产党本身的思想必须是动态的，才能够继续维护中国共产党的统治基础。
党际交往.
与共产党.
今日中国共产党继续与非执政的共产党和工人党保持联系，并且派代表出席共产党和工人党国际会议、国际共产主义研讨会等国际共产主义会议。同时许多国外的共产党还会派遣代表前往中国访问，例如在2008年葡萄牙共产党总书记德索萨便和中国共产党中央政治局委员刘奇葆会面，而法国共产党全国书记洛朗也曾与中国共产党中央政治局常务委员会委员刘云山会面。2014年时，中国共产党中央委员会总书记习近平则与俄罗斯联邦共产党主席久加诺夫会面，讨论两个政党间的互动关系。1980年代至1990年代期间欧洲社会民主运动的一连串改革，使得中国共产党认为西欧的共产党地位日益边缘化。中国共产党中央委员会一方面和葡萄牙共产党、法国共产党、俄罗斯联邦共产党、捷克和摩拉维亚共产党、巴西共产党、尼泊尔共产党（联合马列）、西班牙共产党等已经作为主要政党的共产党接触外，同时也和澳大利亚共产党、孟加拉国工人党、孟加拉国共产党、斯里兰卡共产党、比利时工人党、匈牙利工人党、多米尼加工人党、宏都拉斯改革党等仍然在发展中的共产党和工人党保持交流。中国共产党与其他仍然信奉共产主义的社会主义国家继续保持密切的关系，这包括有古巴、寮国、越南和它们各自的执政党。中国共产党花费许多时间分析1989年东欧民主化和1991年苏联解体后的国际形势，试图解释为何在东欧社会主义国家陆陆续续瓦解的同时，仅有部分社会主义国家仍然继续维持其意识形态。中国共产党积极分析这些社会主义国家的情况主要是作为自身后续发展的参考案例，不过中国共产党亦认为社会主义运动将在未来某个时候获得振兴。中国共产党在所有执政党中最感兴趣的政党是越南共产党，其中越南共产党一般视为在后苏联时代的社会主义发展典范。中国分析师认为越南在越南共产党第六次全国代表大会上决定采纳革新开放的改革政策，成为越南后来获得成功的关键因素。
在东亚，作为相隔一年分别建立的两个历史悠久的共产党，中国共产党和日本共产党存在长期交流，但关系总体好坏反复。1945年前日共由于受迫害处于地下活动状态，日共骨干野坂参三等人到达延安，与中共存在早期交流。第二次世界大战结束后日共骨干回到日本，吸取中共革命经验重建日共。1950年代，尽管存在日共遭到美军打压、日共内部的革命派德田球一和改良派宫本显治互相分裂等情况，但这一时期中共与日共的关系一直紧密。1964年中苏交恶时，日共总体站在支持中共的立场，直到1966年宫本显治带领日共代表团来到中国，会谈中中方要求日共方面批判苏联为修正主义，这一提议遭到了宫本显治的拒绝。随后中共开始全面批判日共“修正主义路线”，毛泽东认为中国明确存在四个敌人，“苏联现代修正主义，美国帝国主义，宫本显治修正主义集团和佐藤荣作反动内阁”。在1967年8月3日，日共驻北京代表从机场回日本途中被红卫兵打伤，从此中共和日共关系全面破裂。改革开放后中共并不急于与日共重建关系，而是选择靠近当时为日本最大左翼政党的日本社会党，直到日本社会党解散后的1998年，中联部与日共代表团共举行了5次会谈，中共与日共才实现了两党关系正常化。21世纪初，中共与日共的关系总体稳定，不破哲三时期的日共一度对中国特色社会主义持赞许态度，认为是一种新的社会主义探索，“中国正是在走社会主义道路才取得了巨大成就”，中共也对日共主张日本应当走和平发展的道路，在历史、台湾问题上的立场表示赞赏，希望两党通过交流不断丰富社会主义的理论与实践，继续为推动两国关系和人类进步事业的发展做出积极贡献。但近年来习近平领导的中共加速朝民族主义政党转型，志位和夫领导的日共加速朝社会民主主义政党转型，两党的分歧愈来愈大。2017年，日共批判中共推行霸权主义政策，并在2019年修改党章，删除将中国评价为“开始了新的社会主义探索的国家”的定性，不再承认中共是社会主义政党。2021年中共建党百年时，日共领导人志位和夫再次评论称“中国在东海和南海的霸权行为和在香港和新疆地区的侵犯人权行为，与社会主义无关，不配共产党的名义”，且并未在当天向中国共产党发祝贺信，这标志着中共和日共自1967年以来再度交恶。
中国共产党在相当程度上也十分重视古巴的发展，这包括有对古巴共产党中央委员会第一书记卡斯楚的大大钦佩，以及出版许多书籍探讨古巴革命的成功案例。中国共产党和古巴共产党之间的关系从过去并无密切关系，而自1990年代开始彼此的交流大大增加。中国共产党第十六届中央委员会第四次全体会议讨论中国共产党学习其他执政政党的可能性时，对于古巴共产党的作为便予以许多好评。2007年中国共产党中央政治局常务委员会委员吴官正在和卡斯楚会面时，便将胡锦涛的亲笔书信递交给卡斯楚，内容提到：「事实证明，中古是值得信赖、真诚相待的好朋友、好同志、好兄弟，两国友谊经受住了国际风云变幻的考验，与日俱增，历久弥坚。」
与非共产党.
自从共产党在东欧衰亡后，中国共产党开始与欧洲其他党派建立关系，其中这些关系又以能够让中国共产党学习者为主。例如中国共产党一直渴望了解新加坡执政党人民行动党如何继续维持完全控制，并且在新加坡政治环境中得以采行低调的完全掌握社会。根据中国共产党自己对于新加坡的分析，其认为人民行动党的统治地位是因为借由发达的社交网络来有效地控制选区，其中新加坡政府和人民行动党控制的分支机构深入且广泛地掌握社会。尽管中国共产党接受新加坡是自由民主制国家，他们认为这是以人民行动党为首的指导式民主。不过中国共产党认为其与人民行动党的差异，则包括有后者并非工人阶级的政党、而是属于政治菁英组成的政党；同时人民行动党是采行议会制的政党，本身并非作为革命党存在。中国共产党还有与对其他政党展开研究并且发展密切交流，这包括有自1957年以来长期统治马来西亚的马来民族统一机构，以及日本政坛具主导地位的自由民主党。另外中国共产党也对于一党制国家或者有某方政党主导的国家特别关注，并且透过发展政党间的关系使得中国共产党得以加以研究。
例如中国共产党认为叙利亚复兴党之所以能够长期统治叙利亚地区，源自于阿萨德家族塑造个人权力并透过严密统治，这使得哈菲兹·阿萨德得以将政权传承给他的儿子巴沙尔·阿萨德，同时叙利亚武装力量势力也在其政治中扮演重要角色。近年来中国共产党则对于拉丁美洲地区特别感到兴趣，无论是派遣代表前往访问或者招待这些国家的代表次数都不断增加。中国共产党特别关注曾经统治墨西哥长达71年之久的革命制度党，虽然中国共产党中央委员会将革命制度党的长期统治权力源自于强硬的总统制，而其民族主义的态度使得革命制度党获得许多农村人口支持，并且得以进一步在经济市场化的同时实行国有化政策。中国共产党认为革命制度党失败处在于缺乏党内民主，尽管其追求社会民主主义但是无法改革已经僵化的党派结构，同时还受到政治腐败、全球化压力、以及美国政治干扰等影响。虽然中国共产党中央委员会逐渐承认拉丁美洲的，数年来开始加强中国共产党与数个社会主义和反美左派政党之间的关系。中国共产党偶尔会对查维兹的反资本主义和反美言论表达不同意见，不过在2013年时中国共产党则与查维兹所成立的委内瑞拉统一社会主义党达成协议，由中国共产党教育委内瑞拉统一社会主义党干部有关政治和社会领域。截至2008年为止，中国共产党声称已经在29个拉丁美洲国家与99个政党建立关系。
早在1970年代期间，中国共产党为了遏制「苏维埃帝国」扩张而曾经有一阵子与极右派政党缔结短期关系。不过在1980年代初期，中国共产党开始对欧洲的社会民主主义运动有着极大的兴趣，并且与欧洲社会民主主义政党大力发展政党之间的互动，这也是中国共产党首次与非共产党的政党展开交流。在1980年代之前，中国共产党基于第二国际、列宁主义和史达林主义对于社会民主主义运动的观点，曾一度对于社会民主主义感到负面和轻视。不过在1980年代这一观点发生了变化，中国共产党开始认为欧洲的社会民主主义试图创建「有人性的资本主义」，而实际上自身也可以从社会民主主义运动中学到部分经验。中国共产党在1980年代陆续派遣代表前往欧洲各地考察，同时期大多数欧洲社会民主党派别都面临选举支持率的下滑，以及开始对于自身展开改革。中国共产党对此感到极大兴趣，这之中又以英国工党和德国社会民主党的内部改革为首。中国共产党对于两者再次取得执政权的原因归咎于采行现代化措施，借由转而支持私有化而取代传统的国家社会主义原则，并且将原先的大政府思维转型成为新的福利国家观点。至此改变对于市场的负面看法，而支持群众也从传统工会转型成企业家、年轻成员和学生。
中国共产党过去与北韩的紧密关系，这使得中国共产党是经常派遣代表访问北韩的组织之一。尽管中国的朝鲜分析家往往向社会大众表态支持北韩，并且发表多份有关北韩经济改革的报告。但是在中国共产党官方讨论中则很大程度上蔑视北韩的经济体制，认为在整个社会中弥漫著个人崇拜思想，而金日成家族更是在社会主义国家尝试采纳世袭继承的做法。同时即便是在安全局势时，由于朝鲜人民军使用绝大多数资源，而让北韩民众生活普遍贫困，一些分析师还将北韩的现状与中国过去的文化大革命对比。多年来中国共产党一直尝试透过中国重要经济基础设施经验，说服朝鲜民主主义人民共和国的执政党朝鲜劳动党展开经济改革政策。例如在2006年时，中国共产党邀请朝鲜劳动党总书记金正日前往广东省以展示中国经济改革的成功。不过在一般情况下，中国共产党仍认为朝鲜劳动党和朝鲜是共产主义执政党和社会主义国家的负面例子。
相关评论.
政治经济.
中国国民党在1928年至1949年期间统治中国大陆地区，但是最终被迫撤往台湾地区。1950年代至1970年代，中华民国政府在施行的重要基本国策和政治宣传中均以中国共产党作为主要假想敌。其中当时中国国民党指称中国共产党凭借著苏联帮助而夺取中国大陆政权，除了批评中国共产党为「汉奸」外，并且以国家民族生存为诉求对台湾民众大力宣传，而将中国共产党统治下的中国大陆形容为民生困苦的独裁政权。一直到1980年代初期，有关反对中国共产党的宣传逐渐减少。与此同时，由江泽民领导的中国共产党则开始向过去的敌人中国国民党表达友好姿态，期望借由加强与中国国民党间的关系，以促进台湾地区与中国大陆统一的可能性。然而在2000年后，中国国民党丧失从1945年以来统治台湾地区的政权。而过去的宣传仍很大程度影响台湾人民对于中国共产党以及中国大陆的观感，其中负责海峡两岸事务的海峡交流基金会在2007年11月28日的调查中，指出近70%的台湾民众对于中国共产党政府有不好印象。
有些观点认为中国共产党和其领导人应该对中国人数众多的非正常死亡承担责任，这些非正常死亡案例主要集中于1960年代的三年困难时期和随后的文化大革命。不过在中国共产党执政时期，中国大陆在1980年代经过改革开放之后的30年经济高速发展，很快发展成为世界第二大经济体、世界第一大工业国、世界第一大农业国和世界第二大服务业国。尽管一些评论认为中国共产党采取的政策对环境、文化、人口结构造成了破坏，然而调查显示目前中国公众对于中央政府的满意度很高。
南非《》认为，中国共产党第十八届中央委员会第三次全体会议所提出的全面深化改革方案将在之后决定中国未来的走向，使得国家经济更为稳健、人民更加富有，而相关的政治改革也将更为顺利地推进。不过中国市场经济学家吴敬琏认为自从2004年江泽民转交军权以后，中国共产党党内保守的毛泽东主义派系势力逐渐增强。该派系势力主张计划经济，并且把市场改革与政治改革不平衡带来的社会问题全归咎于市场改革派。另外裙带资本家和腐败政府官员也希望加大国家权力，从而得以在政府干预的市场过程中获利。对此吴敬琏认为中国经济正朝向官僚垄断资本主义，因而对于未来中国共产党保守派领导下的中国经济发展表示担忧。
腐败问题.
中国共产党党员干部腐败而违法与违纪事件时有发生，对此中国共产党对不合格党员会予以开除党籍处理，其中在2004年被开除党籍人数约49,000名。到了2006年时人数则略有下降，当年度一共开除了20,000多名违纪党员，这占中国共产党党员1.7％。不过许多人士认为这是中国共产党本身的制度问题和中国长期以来从封建时代形成的官场风气，只靠党内纪律处分并不足够。2007年9月13日，拥有更多职能和权力的国家预防腐败局正式成立，主要的工作有反腐败宣传和教育、进行制度的建设、机制与体制的创新，以及在反腐败案件上取得源头性解决的工作，试图能够解决中国共产党近年来党员干部腐败案件之问题。
2008年1月15日，中共中央总书记胡锦涛在中国共产党第十七届中央纪律检查委员会第二次全体会议上发表讲话，表示今后会把反腐败工作的成效看作是获得民众信任的重要指标，这是中国转型发展近30年来首次明确提出的关于反腐败目标的看法。中国共产党召开十八次全国代表大会后，很多政治观察人士对于习近平的改革举措表示出乎意料。其中2014年9月11日，澳门大学社会科学学院助理教授陈定定在杂志《外交学者》网站发表分析文章表示在不到2年时间里，中国政府在计划生育、劳动改造、户口制度、反腐工作等领域都进行了改革。而在国际透明组织所发布的清廉印象指数中，中国的清廉印象指数自从2011年开始已经连续3年分数有所上升；不过2013年中国在清廉印象指数的得分为40分，在176个国家中位列80名而属于「严重腐败」之列。但到了2014年，中国的清廉印象指数比上一年低了4分，得分为36分，排名更是从80名下滑到100名。外交部发言人回应：“2014年中国“清廉印象指数”评分和排名与中国反腐败取得举世瞩目成就的现实情况完全相背、严重不符。”并表示不承认国际透明组织的腐败指数标准。
言论管控.
2008年以后中国共产党在新闻自由和讯息公开上作出比较大的改善，例如相比2008年西藏骚乱的封闭作法，对于汶川大地震则给予外国记者较高的自由度报导新闻，这一做法也获得许多国际新闻媒体的支持。之后发生的瓮安骚乱事件也基本上得到及时的公开报导，而2008年喀什袭击事件后也有相关的新闻采访询问，在前中共中央主席华国锋逝世当天新华社也立即发布死讯。2008年6月20日，胡锦涛在考察《人民日报》时发表讲话强调：「要完善新闻发布制度，健全突发公共事件新闻报导机制，第一时间发布权威信息，提高时效性，增加透明度，牢牢掌握新闻宣传工作的主动权。……哪个国家都有负面，中国这么大，负面的难以避免。我们会保持开放的心态，相信大家会对中国改革开放30年的主流进行充分估计、综合评价。」
对于这次重要谈话，中国人民大学新闻学院教授喻国明认为过去中华人民共和国最高领导人鲜少如此强调尊重新闻规律。不过无国界记者发布的2011年至2012年年度新闻自由指数中认为，中国共产党所领导的中华人民共和国在179个国家中排名174位。而在《经济学人》发布的2012年民主指数排名中，中华人民共和国排在167个国家中的142位，被归于「独裁政权」之列。另外中华人民共和国政府还建立了防火长城，对于网际网路进行审查而阻止民众浏览部分网站，同时在中国国内还有出版物审查制度。而中国每年都会投入相当庞大的经费用于维稳，其中从2011年开始中国连续3年的维稳支出均高于军费，2013年的预算中便高达7,690亿元人民币。
晋十六国南北朝历史年表:
晋十六国南北朝历史年表列出两晋南北朝]时期的历史年表。
亚洲历史:
亚洲历史描述一个由欧亚草原连接的几个不同海岸地区（东亚、南亚和西亚）的集合体的历史。
这几个海岸地区是世界上最早诞生文明的地区。美索不达米亚、印度河流域文明和华夏文明具有相似的技术和想法，诸如车轮和算术。
史前时期.
在公元前1万年，今土耳其东南部的哥贝克力山丘可以视为新石器文化的开端。
在中国河北省的易县的北福地史前文化连同磁山文化、兴隆洼文化和太行山东部文化填补了中国史前文化的空缺。
青铜时期.
铜石并用时代开始于约公元前4500年，青铜时代开始于约公元前3500年。
印度河流域文明是一个存在青铜器时期的文明，它处于印度次大陆的西部。通常认为，早期的印度教在这个文明中进行。
中国和越南同样也被认为是金属使用的中心。
铁器时期.
在亚洲的几大主要文明中，铁器时代伴随着使用铁制武器、盔甲的大量使用。
中东.
在公元前6至4世纪期间，由居鲁士二世建立的波斯帝国阿契美尼德王朝统治从希腊土耳其至印度河流域和中亚地区。
亚历山大大帝于公元前4世纪征服了波斯帝国。创建了短暂的希腊化时代。他并不能建立持久的稳定。在他死后，波斯分裂成弱小的王朝。其中包括塞琉古帝国，以及之后的安息帝国。至古典时期结束时，波斯地区重新融合成了萨珊王朝。有时也被认为第二波斯帝国。
罗马帝国在塞琉古帝国之后控制了亚洲西部部分地区。
印度.
孔雀王朝和笈多王朝是印度的黄金时期。在科学、技术、艺术和宗教上的大量发明和发现成为印度文化上一个重要部分。始于印度次大陆的印度教和佛教，对南亚、东亚和东南亚产生重要的影响。
中国.
约公元前1029年起，周朝开始出现并一直持续至约公元前258年。周朝使用一种分封制。他将权力给予地区诸侯，并且通过他们的忠诚来控制广大的领土。结果，此时的中国往往是非中央集权化并且非常虚弱。周天子对于解决诸侯之间的纷争，能起的作用很少。
秦始皇推翻了周朝最后的天子，统一了六国，建立秦王朝。秦王朝是第一个统一王朝。统治时期是公元前221年至前207年。新皇帝废除了分封制并且建立了一套在他直接统治下的官僚机构。
汉朝是继秦朝之后，又一个大的帝国。在4个世纪中，汉朝被认为是中国历史上黄金时期。
中世纪.
在这个时代，东方世界随着贸易、移民和征服不断扩张。
伊斯兰的中东.
在7世纪，伊斯兰哈里发国家和其他伊斯兰国家控制中东、高加索和中亚地区。
印度.
南部印度的朱罗王朝在10世纪征服大部分东南亚地区。穆斯林侵入印度次大陆主要发生在12世纪。
穆斯林征服印度次大陆大致发生在12世纪后，不过早期的穆斯林征服在该地区仅造成有限的侵袭。
中世纪中国.
古典时代后的中国经历隋、唐、宋和元、明的兴起和衰落。在这段时间，佛教传至、儒家革新，官僚机构改善。
一个新的王朝于580年开始形成。杨坚自称隋朝皇帝。不久他攻克了南方的陈朝，统一了中国。文帝被其儿子杨广谋杀。他夺得帝位为隋炀帝。炀帝复兴了儒家和官僚制度，因此得罪了贵族和游牧部落。之后，隋炀帝成为一位极度奢侈的皇帝，他因个人的奢迷生活以及征伐高句丽而过度消耗中国的资源。
隋朝重要的大臣李渊开始崛起。他于618年建立唐朝。唐朝建立了一个具有广大疆域的帝国。自唐玄宗起，唐朝开始衰落。
至960年开始，中国大部分地区重新统一在宋朝之下。尽管宋失去了北方的领土并且未能击败北方的辽朝。他们是高度汉化的契丹人。宋朝以宋明理学的形式恢复了儒家。
蒙古帝国.
13世纪，蒙古帝国征服亚洲大部分地区，从中国至欧洲。中世纪的亚洲是大汗的王国。从未有人像成吉思汗那样控制这么多的土地。
近代.
17世纪，俄国开始扩张进入亚洲。他们最终控制整个西伯利亚以及于19世纪占领大部分中亚地区。自16世纪起，奥斯曼帝国控制安纳托利亚、中东、北非和巴尔干。16世纪，莫卧儿帝国控制印度大部分，开始印度第二个黄金时代。
明朝.
1368年，朱元璋建立明朝。他和之后的皇帝将蒙古人和他们的文化赶出中原地区。
近现代.
清朝.
1644年，东北部的满洲人开始征服整个中国。满清皇帝，其中尤其典型的康熙帝维持一个保守的国家，其中含有强大的官僚机构和学者。
当代.
19世纪，俄国和英国在中亚地区互相争夺。1916年，西伯利亚铁路贯通。
在20世纪初期，欧洲殖民者占领部分亚洲地区，其中包括英属印度，英属香港，法属印度支那和葡属澳门和果阿。尽管没有影响力，但是部分亚洲地区保持独立。其中有波斯、泰国和中国。
20世纪亚洲重要人物：光绪帝、慈禧太后、溥仪、孙中山、袁世凯、蒋介石、蒋经国、李登辉、毛泽东、周恩来、邓小平、赵紫阳、江泽民、李鹏、伊藤博文、东条英机、昭和天皇、甘地、穆罕默德·阿里·真纳、金日成、金正日、李光耀、东姑阿都拉曼、马哈迪·莫哈末、苏加诺、苏哈托、保大帝、胡志明、李承晚、朴正熙、费迪南德·马科斯、科拉松·阿基诺、诺罗敦·西哈努克、波尔布特等等。
千纪:
千纪，又称千年纪、千年，是跨越一千年的时间跨度。
在公元纪年中，如果一个年份可以被1000整除就被称为千年（或者那个年份之后的一年，如2000年或2001年都可被认为是新千年）。在2000年全球庆祝新千纪到来时，就发生了有关到底2000年还是2001年才是新千纪开始的争论。
支持2001年为21世纪元年的人认为：由于西元历法从1年开始算起，1年－10年为0年代，1年－100年为1世纪，1年至1000年是1千纪，因此2千纪开始于1001年，2001年才是3千纪的开始。
隋唐五代十国历史年表:
Sui 隋 (581-618，计37年)
Tang/T'ang 唐 (618-690，705-907，计289年)
Five Dynasties 五代 (907-960，计54年)
Later Liang 后梁 (907-923，计17年)
Later Tang 后唐 (923-936，计13年)
Later Jin/Chin 后晋 (936-946，计11年)
Later Han 后汉 (947-950，计4年)
Later Zhou 后周 (951-960，计10年)
Ten Kingdoms 十国 (902-979，计78年)
<hr align="center" noshade size="2" width="100%">中国历史年表 | 中国历史事件列表  | 中国君主列表 | 中国朝代  | 隋朝 | 唐朝| 五代十国
开放内容:
开放内容（或）是个新词，于1998年由大卫·威立（David Wiley）创立，指他人可以复制或修改的原创作品。该名词源自于开放源码与软体相关的概念。
威立第一次使用开放内容这个词时，指的是采用开放内容授权（一个非自由的相同方式共享许可，参见下面的“自由内容”）或其他类似授权的作品内容的开放性可以根据“5R框架"，在不违反著作权法的前提下，基于内容的再利用、修改、混合及再散布的程度来评估。。开放内容与开放源码或自由内容的不同之处为，一件作品想要具有开放内容的资格没有明确的门槛。
虽然，开放内容被视为著作权的对立面，开放内容许可证依赖著作权人许可他人使用其作品的权力。
定义.
OpenContent网站曾经将开放内容定义为“在一个类似开源与自由软件社区使用的许可证下，可供修改、使用和再分发（的内容）”。然而，这样的定义会把开放内容许可证（OPL）自身排除在外，因为该许可证禁止“对自身收费”，但此权利是自由和开源软件许可证的要求。
因此这个词改变了定义。开放内容协议“给用户提供自由、永久地从事5R活动的许可”。
OpenContent网站上提出了5R，作为评估什么内容是开放的一个框架。
这个更广泛的定义将开放内容和开源软件区分开来，因为后者必须可供公开商业使用。但它和一些开放教育资源的定义相似，开放教育资源包括非商业和逐字复制许可证下的资源。
开放定义旨在定义开放内容和，大量借鉴开源定义；它保留开放内容狭义上作为自由内容。
开放获取.
“开放获取”（open access）是指对内容的免费访问，主要包括经过同行评审的学术期刊文章。一些开放获取作品也许可用于再利用和再分发，这将使他们的开放内容。
开放内容与教育.
过去十年来，开放内容已经成为高等教育的另一条路。传统大学的费用昂贵，且仍不断在调涨之中。开放内容提供免费获取高等教育的管道，且「聚焦于集体知识以及学习与学术内容的分享与再利用」。现在全世界有许多推广开放内容学习的专案与组织，例如开放式课程导入计划、谢勒基金会以及可汗学院。部分大学，例如麻省理工学院、耶鲁大学以及塔夫茨大学正在规划在网路上免费开放她们的学校课程。
教科书.
教科书产业是开放内容在教育产业中可以造成最大影响的一块。在过去，因为出版商习惯不断推出更新版本，教科书价格不但昂贵，同时资讯内容也很容易过时或不便对照。因为其在网路上容易更新的特质，可以协助解决这类问题。同时使用开放授权以及维持线上也对老师们的帮助很大，因为这样一来老师便可以依照自己的课程需求来编修教学资源。目前也有许多组织正在推广开放授权教科书的产出，例如开放教科书计划、, 谢勒基金会开放教科书大挑战 以及维基教科书。
想了解更多与教育或教科书的开放内容相关资讯，可参考以下条目：开放教育资源。
许可协议.
根据OpenContent网站上开放内容目前的定义，任何一般的免版税的版权许可证将有资格作为一个开放许可证，因为它“为用户提供的权利种类比通常法律允许的更多。这些权限免费授予用户。”
然而，狭义定义有效地将开放内容限制到了自由内容的范畴；任何自由内容许可证都有资格作为开放内容许可证。根据这个狭义标准，以下仍在维护的许可证具有资格：
TeX:
TeX（，常被读作，音译，风格化后写作“”），是一个由美国计算机教授高德纳（）编写的排版软件。TeX的MIME类型为codice_1，是一款自由软件。它在学术界特别是数学、物理学和计算机科学界十分流行。TEX被普遍认为是一个优秀的排版工具，尤其是对于复杂数学公式的处理。利用LaTeX等终端软件，TeX就能够排版出精美的文本以帮助人们辨认和寻找。
历史.
高德纳最早开始自行编写TeX的原因，是因为当时的电脑排版技术十分粗糙，已经影响到他的巨著《计算机程序设计艺术》的印刷品质。他以典型的黑客思维模式，决定自行编写一个排版软件：TeX。
他计划在1978年的学术休假时完成这项工作，但事实上，直到十多年之后的1989年，TeX语言才被「冻结」（可以使用）。1978年夏天，盖伊·史提尔二世在高德纳编写其第一版的TeX程式时，正好在高德纳所工作的斯坦福大学，当他回到麻省理工学院（MIT）时他在下重写了TeX的输出输入系统。TeX的第一版是用写成的，运行于，采用斯坦福大学的操作系统。在之后的TeX版本中，高德纳（Knuth）发明了所谓的“文学编程”（literate programming），一种从同一源文件自动生成可编译的源代码和高质量的文档的编程方法。这种语言被称为WEB，它所生成的源代码是使用Pascal编程语言。
一个从头开始重写的新版TeX于1982年发布，它被称为TeX82。除了其他修改之外，原本的断字算法被编写的新算法所取代。TeX82还使用了定点而不是浮点，以确保结果在不同的计算机硬件上重现。并且在盖伊·史提尔的大力游说下，TeX82包括一种真正的、图灵完全的编程语言。1989年，高德纳发布了新版本的TeX和Metafont。尽管高德纳希望保持程序的稳定性，但他意识到，只能输入128个不同的字符不足以容纳外语；因此TeX 3.0版本的主要变化是能使用8位元输入，即在文本中允许输入256个不同的字符。
从TeX第三版开始，之后的升级是在小数点后加入一个新数位，使之越来越接近圆周率「」的值。TeX目前的版本是3.141592653。这显示了TeX已经十分稳定，任何的升级都十分细微。高德纳曾表示“最后一次升级是（于我过世后）将版本数改为『』，那时任何余下的漏洞将被看作程序的功能。”
由于TeX的源代码基本上处于公共领域，其他程序员可以（并明确被鼓励）改进系统，但需要使用其他名称来分发修改后的TeX。例如，Omega项目是在1991年之后开发的，主要是为了提高TeX的多语种排版能力。高德纳创建了“非官方”修改版本，例如TeX-XeT，它允许用户在同一文档中混合写入从左到右和从右到左书写系统的文本。
范例.
此乃一简易的TeX文本范例。
首先建立一名为codice_2的纯文本，并载有以下内容：
<syntaxhighlight lang=latex>
Hello, World
\bye % marks the end of the file; not shown in the final output
</syntaxhighlight>
然后在命令行解释器（Command line interpreter）中输入codice_3，之后TeX便会建立一名为codice_4的文件。此文件可用如雅浦岛之类的检视器检视。此档于阅读器可见的是“hello”一词。“\bye”是一个TeX指令，相等于档案结束标记，是不会显示出来的。此DVI文件可在阅读器中直接打印或转换成更普遍的格式，例如PostScript。
另外，使用指令codice_5亦能输出PDF文件。当初创造pdfTeX是因为把DVI转成PostScript再转成PDF所产生的字体显示质量很差（但打印则没问题）。这是由于TeX本身支持点阵字体（Type 3），而此远不及向量字体（Type 1）的显示质量好。
数学公式范例.
以二次方程为例，
所有方程式在TeX中都是以一对$符号围住。如果要使公式另起一行居中，那么就用$$取代$。例如：
LaTeX.
LaTeX是一套以TeX描述的巨集软件。LaTeX有很多预设的模版、样式。它比TeX更为结构化，如包含了供建立索引、表格、列表等的巨集和公用软件。例如：
<syntaxhighlight lang="latex">
%% Text goes here
</syntaxhighlight>
执行
会建立一本为PostScript档的书。如要建立PDF档则可使用
特性.
TeX软件在当时拥有其他排版软件没有或不成熟的功能。其中有一些功能得益于排版算法的创新，其中很多成为了高德纳的学生的论文主题。尽管有些功能现在已经被其他排版系统所实现，但仍有部分功能是TeX所特有的，比如数学公式的自动间距调整。
数学公式的自动间距调整.
由于TeX的设计目标是实现高质量的书籍排版，高德纳在数学公式的排版上下了很大功夫。
他研究了三种按照老方法排版、排版质量高的书籍：艾迪生韦斯利出版社（即高德纳的《计算机程序设计艺术》的出版商）的出版物，尤其是汉斯·沃尔夫和约瑟夫·拉格朗日的书籍《Thermodynamics Innovation》（1856）、数学期刊《》、和数学期刊《》。高德纳通过研究其数学公式的排版，总结出了一套数学公式内部间距的规则，并将其用于TeX。 TeX排版数学公式时只是提供了一个间距调整引擎，实际的间距大小由数学字体提供。比如TeX默认的Computer Modern字体提供了一套成熟的间距参数，可以直接使用。
TeX的数学排版功能并非十全十美，有时也招来部分批评。比如TeX诞生的时代的部分机器由于容量不够，不足以存储TeX的所有字体参数，在部分场合需要hack才能正常使用。在美学方面，TeX对根号的处理也招致批评。
OpenType字体技术的数学字体参数基于TeX。
断字与断行.
与手动排版相比，计算机排版系统可以自动处理断行问题。大部分排版系统都采用首次拟合法处理断行，即一行一行处理，一行处理完就不管了，因此一旦遇到较长的专有名词，前面排版正常，后面间距却非常的宽。TeX的方法是一次处理一个自然段，尝试每一种断行方法，然后选出最优解。两种方法的差异如下：（此演示不考虑断字）
左边的例子是首次拟合法的结果。第4行单词间的空集中在一处不美观，TeX的方法由于考虑了所有的情况，所以一般情况下能找出较好的方法（即把空分散在1~4行）。
TeX的断行算法里有一个叫做badness（“不美观度”）的参数，空格伸缩量越大badness越大。每一种断行的方式都有一个总体的衡量标准，包括badness、断行、以及行与行之间的疏密差异等。TeX其实并不考虑所有的2"n"种情况，而是采用一种算法复杂度仅为"O"("n"2)的最短路径算法，加上不考虑空格伸缩量太大的情况，断行所用的时间几乎和段落大小成正比。在分页问题上，TeX并不采用一种考虑所有情况，得出最优解的算法，而是用一页一页处理的方法，因为一是分页的灵活性没有断行那样高，二是当时的计算机没有足够的速度。但是，TeX仍然有避免寡行和孤行的功能。的一篇论文指出，考虑到图表的放置位置的完美分页算法可能为NP完全。TeX的断行算法后来被Adobe InDesign等桌面出版软件所采用。
在断行时，如果一遍不成功，TeX会尝试断字，即把一个诸如“computer”的多音节单词断成“com-”和“puter”或“compu-”和“ter”分在两行。TeX82采用了一套Frank Liang于1983年发明的断字算法。这套算法采用“匹配项”的方法。“匹配项”的作用是找到单词中可能出现的一些字母组合，然后在适当的位置插入数字来表示可能/不可能的断字点。这些“匹配项”对单词的字母与字母之间会给予是否为断字点提示。提示有相对的强弱。如果提示互相冲突，则强的会覆盖弱的。最后留下来的提示决定一处是否为断行点。TeX自带4447条“匹配项”，从.ach4开始到z4zy结束。所有“匹配项”使用1到5这5个数字，其中奇数表示可能为可断字点，偶数表示不为可断字点，大的数字的话语权强于小的数字。例如，h5elo的含义是，单词中如果出现“helo”，那么在“h”和“e”之间有很大把握为可断行点（例如“bach-e-lor”和“ech-e-lon”）；hach4的含义是，单词中如果有“hach”，则“h”后面很可能不是断字点（如“tooth-aches”），虽然把握没有数字5的那么大。例如，对于单词“encyclopedia”，对得上的匹配项有codice_6。插入完所有数字后，留下来的数字中的最大值为codice_7，最后奇数处为可断行点：“en-cy-clo-pe-di-a”。
这种方法可以找到约90%的正确断字点，几乎从不出错。而且，TeX有一个“断字特例表”的功能，对于自带断字算法出错的单词可以手动处理。TUG（TeX用户组）有一份英语单词的特例表。另外，TeX默认不会把单词在前两个字母或后三个字母之间断开，所以encyclopedia一词不会断成“encyclopedi-”和“a”（这样不好看）。
开发.
TeX是非常稳定的程序，高德纳悬赏奖励任何能够在TeX中发现程序漏洞（bug）的人。每一个漏洞的奖励金额从2.56美元（16进制的100美分）开始，以后每发现一个bug，都会翻倍，直到目前的327.68美元封顶。然而高德纳从未因此而损失大笔金钱，因为TeX中的漏洞极少，而真正发现漏洞的人在获得支票后往往不愿将其兑现。到目前为止，关于TeX的最后一个bug是被Oleg Bulatov发现的。
衍生软件.
有许多衍生出来的文档处理程序就是基于TeX的，主要的有：
兼容工具.
TeXmacs是一个所见即所得的科学文档编辑器，利用TeX字体作为显示字体，具有类似Emacs的编辑方式。它可以导出为TeX文本，PS，PDF文档，以及HTML，XML页面。LyX也是一个类似的工具。
发音和拼写.
TeX这个词的标准发音为，其中相当于中文里「赫」字的声母，或者苏格兰语“loch”一词中“ch”的发音（X其实是希腊字母 ）。发音接近「泰赫」。在英语和法语中实际通常读作，发音接近「泰克」。TeX这个词来自希腊文中的 （TEXNH），希腊文意为“艺术”和“制造”，也是英语中 "technical"（技术）的词源。书写时，三个字母都是大写，字母E应当低于其他两个字母。而不支援下标的系统则只能这样书写：“TeX”。
TeX的用户喜欢创造一些和TeX有关的词汇，例如“TeXnician”（与英语单词“technician”，技工的发音相近，意为“TeX用户”），“TeXhacker”（“TeX程序员”，“TeX黑客”）和“TeXnique”（与英语单词“technique”，技巧的发音相近，意为“TeX水平”）等。另有人发明一词为“TeXpert”（“TeX高手”），但是高德纳本人反对这一名称，因为这里TeX一词的读法是错误的。
世界政区索引:
世界政区索引列出世界各个国家（或地区），不仅包括被国际普遍承认的国家，也包括未被国际普遍承认的国家和海外属地与其他特殊政区。
本索引中的所有国家（或地区）将按照英文字母排序，并将提供中文简称、全称以及英文简称，有争议的未被普遍承认的国家被单独标识（绿色）。
收录标准.
本列表来自于1933年《蒙特维多国家权利义务公约》对主权国家的定义。根据该公约，一个主权国家有如下的标准：
最后一点是一个政治实体被其他国家承认为一个主权国家决定性的因素，因为这表示其为国际社会所接受。
根据以上标准，本表收录了205个政治实体：
按英文字母排序的国家和地区列表.
以下的首字母索引是以其简称，而非全称
海外属地与其它特殊政区.
下表列出了43个海外属地与其他特殊政区。
非洲历史:
非洲的历史悠久，是人类的发源地，在公元前4000年的埃及有非洲最早的文字记载。以下几个阶段的发展中，有一些是在尼罗河流域以外的地区.不过，另一方面，非洲很多地方一直缺乏文字记载和信史，也可以算是历史最短的一洲。欧洲人在维多利亚时期因为对非洲感到神秘和蛮荒而称其为黑暗大陆。
非洲的英文名字来自古罗马时期。罗马征服迦太基（今突尼斯）之后，称这个省份为“Africa”。名字的意思一直有争议。
史前史.
人类演化.
非洲是人类发源地，有最古老的人类化石。
史前文明.
玛雅文明 约前2000年
埃及文明 约前4000年
印度河文明 约前4500年
古代非洲.
北非的古代历史和古代西亚密不可分，对古埃及（Egypt）和努比亚（Nubia）文明而言这点尤其真切。在非洲之角，阿克苏姆王国 （Aksum）统治今日厄利垂亚、北衣索比亚，和阿拉伯半岛西侧沿岸的地带。在公元2300年前，古代的埃及人和邦特之地有所往来，邦特（Punt）是古埃及的贸易伙伴，位于今日的索马利亚、索马利兰、吉布地或厄利垂亚。迦太基（Carthage）等腓尼基城邦控制住地中海沿岸，建立起迦太基帝国。
漠南非洲在这段期间发生班图人扩张的民族迁移事件。另外，考古挖掘显示，西非尼日河河谷的杰内古城（Djenné-Djenno）和北奈及利亚的诺克文化曾繁盛一时。
古埃及.
埃及文明大约有六千年历史。公元前3500年，这一地区出现很多小村落，后来它们形成上、下埃及王国。公元前3100年，上埃及国王米尼斯(Menes)征服下埃及，成为埃及统治者。埃及国王称为法老，他被认为是天神化身，有至高无上的权力。
埃及被分为古王朝时期，中王朝时期，新王朝时期和后王朝时期。古王朝时期的埃及被米尼斯统一。中王朝时期是埃及最繁盛时期，大部分金字塔都建在这王朝。新王朝时期的埃及被分为上、下埃及，发生内战。
自公元前12世纪起，埃及势力逐渐衰弱，努比亚、波斯、迦南和利比亚人入侵埃及。公元前332年，埃及被马其顿的亚历山大大帝征服，后被罗马人征服，埃及已经衰落，古埃及文明结束。
埃及文字称为象形文字。1822年，商博良破解了埃及文字，认出上面的象形文字是发音和字母的字形，不是一些实物。通常使用的象形文字多达700种，能从左往右，从右到左写，或从上往下写。
木乃伊是古埃及人一项了不起的医学成就。他们已懂得把尸体长期保存。当国王或贵族死后，他的尸体就会被制成木乃伊，把他的内脏液进特殊的药物，然后用布把尸体包好，装在棺材里,以求得到永生。
班图的扩张.
班图人原来住在赤道以北喀麦隆高原，公元初由于受到北方民族的压力，开始向赤道及其以南地区迁徙。由于班图人的迁徙，迫使原来住在这里的俾格米人退入森林，布须曼人和霍屯督人则被迫徙居非洲西南端。班图人的迁徙，大体分为三支。向东迁徙的班图人，一部分在坦噶尼喀境内定居下来，成为当地的主要民族。另一部分，于11世纪到达东非沿海地区，由于受阿拉伯文化的影响，后来形成斯瓦希里人。向西迁徙的一支，除一部分停留于西非并与当地居民融合外，大部在西赤道非洲定居下来，占据了北起刚果河以北和喀麦隆南部，南至纳米比亚（西南非洲）北部的辽阔地区。中间的一支分布在南部非洲的大部分地区。
班图人的大迁徙，一直持续到19世纪才最后结束。大迁徙导致民族大融合，加快了中、南非洲各民族的的社会发展进程，尤其居住在沿海的班图人与外部接触较多，便利吸收先进文化，先后形成了一些文明国家，重要的有刚果和津巴布韦。
迦太基.
迦太基意为「新的城市」坐落于非洲北海岸（今突尼西亚），与罗马隔海相望。
在西元前8世纪~前146年，迦太基帝国（Carthage）是腓尼基人在北非建立的城市国家。迦太基帝国强势时疆土辽阔，势力最大曾囊括今天北非沿岸、今西班牙中部、科西嘉岛、萨丁尼亚岛、西西里岛和马尔他岛，首都迦太基富极一时，其基础是农业与商业，在外贸易居民善航海与贸易，在国内居民又是出色的农民，很早就出现了奴隶占有制庄园，因此在当时地中海地区成为最有活力的经济强国。
最后因为在三次布匿战争中均被罗马共和国打败而灭亡。
500～1800.
在中世纪，伊斯兰教从阿拉伯半岛传播至埃及，横跨马格里布（Maghreb）和萨赫尔（Sahel），建立起强大的阿拉伯帝国。欧洲列强殖民时期之前，非洲大陆延续古代的非洲文明，建立起许多显赫的国家和社会，例如：
阿拉伯帝国.
阿拉伯帝国（632年—1258年）是阿拉伯半岛上的阿拉伯人于中世纪创建的一系列伊斯兰穆斯林王朝。唐代以来的中国史书，如《经行记》、《旧唐书》、《新唐书》、《宋史》、《辽史》等，均称之为大食国（波斯语Tazi或Taziks的译音），而西欧则习惯将其称作萨拉森帝国（在拉丁文中意指“东方人们的帝国”）。帝国存在了600多年，主要有神权共和时期和伍麦叶王朝、阿拔斯王朝两个世袭王朝。帝国最强盛的时候，疆域东起印度河和中国边境，西至大西洋沿岸，北达里海，南接阿拉伯海，是继阿契美尼德王朝、亚历山大帝国、罗马帝国、拜占庭帝国和萨珊王朝之后又一个地跨亚、欧、非三洲的大帝国。由于其独特的地理位置，阿拉伯帝国的兴起改变了周边许多民族的发展进程，在中世纪的历史上产生了非常重要的影响。
19世纪.
19世纪80年代，欧洲力量将几乎整个非洲瓜分。他们一直统治非洲直至20世纪第二次世界大战之后。
作为瓜分非洲的一部分，法国以建立非洲东西线作为目标。与此对应的是英国的南北线。在多个节点战争都是随时爆发，但是结果却并没有。其中最为严重的事件是1898年法绍达事件。
英国统治：
法国统治：
西班牙统治：
葡萄牙统治：
德国统治：
意大利统治：
奥斯曼帝国统治：
比利时统治：
20世纪.
非殖民化.
第二次世界大战之后，独立浪潮席卷非洲。20世纪50年代至60年代，殖民地纷纷成为独立国家。独立的过程大多数都是和平进行，但也有诸如阿尔及利亚和肯尼亚等例外。
现代.
北非革命.
2010年，北非陆续发生反对领袖的革命，部分国家领袖被推翻，甚至殒命。
阿尔巴尼亚:
阿尔巴尼亚共和国（），通称阿尔巴尼亚，是一个位于欧洲东南部、巴尔干半岛西南部的国家。阿尔巴尼亚西隔亚得里亚海和奥特朗托海峡与义大利相望，南面与希腊接壤，东临北马其顿，东北毗邻科索沃，北接蒙特内哥罗。首都是地拉那，其国际代码为AL。在冷战时期，阿尔巴尼亚是社会主义国家。阿尔巴尼亚为欧洲中最不发达和收入较低的发展中国家之一，但在近年已有显著的改进。
在2009年，阿尔巴尼亚正式加入北约。在2014年6月，欧盟接纳阿尔巴尼亚为欧盟候选国，而在2018年6月，欧盟批准阿尔巴尼亚于2019年6月展开入盟谈。不过因为早前欧盟成员国之一的法国曾投票反对阿尔巴尼亚提早展开入欧谈判，结果到了2022年7月阿尔巴尼亚才被所有欧盟成员国准许开始展开入欧章节审查进程。
阿尔巴尼亚国旗上绘有一只黑色的双头雄鹰，沿自15世纪抵抗鄂图曼帝国入侵的领袖斯坎德培的印章。该黑色双头雄鹰是阿尔巴尼亚民族英雄斯坎德培的象征，故此阿尔巴尼亚也有“山鹰之国”之称。
词源.
阿尔巴尼亚一词是该国的中世纪拉丁语名称。它可能源自被亚历山卓的地理学家和天文学家克劳狄乌斯·托勒密所记录之阿尔巴诺伊的伊利里亚部落（阿尔巴尼亚语：Albanët）。托勒密在公元150年起草了一张地图，显示了位于都拉斯东北部的市。中世纪定居点「」或「Arbanon」的名称可能沿袭了托勒密的叫法，尽管不能确定这是同一个地方。10世纪，拜占庭帝国的历史学家第一个提到「」参与了1043年君士坦丁堡起义，并将「Arbanitai」称为都拉斯公爵的臣民。在中世纪，阿尔巴尼亚人称他们的国家为「Arbëri」或「Arbëni」，并称自己为「阿尔伯雷什人」（阿语：「Arbëneshë」）。
如今，阿尔巴尼亚人称他们的国家为「Shqipëri」或「Shqipëria」。「Shqipëri」和「Shqipëria」这两个词从14世纪就已开始使用，但直到17世纪末和18世纪初，地名「Shqipëria」和族名「Shqiptarë」才逐渐取代了阿语中的「Arbëria」和「Arbëreshë」。这两个词通常被译为“鹰之国”和“鹰之子”。
历史.
阿尔巴尼亚人的祖先是伊利里亚人，距今四千年前后或已在该地生活。伊利里亚人属于印欧民族，不过也有学者持不同见解。
阿尔巴尼亚曾是古希腊殖民地。公元前两世纪罗马开始进攻希腊，阿尔巴尼亚在公元前146年成为罗马共和国的一部分。4世纪末先后被东罗马帝国和斯拉夫人占领。1415年起受奥斯曼帝国统治近500年。
独立初期的阿尔巴尼亚.
1912年第一次巴尔干战争后，阿尔巴尼亚在奥匈帝国的扶植下，11月28日宣布独立，其目的是阻止塞尔维亚取得进出亚德里亚海的出海口。在第一次世界大战期间先后被奥匈、义、法军占领。1920年8月义大利撤离阿尔巴尼亚。
1924年12月艾哈迈德·佐格发动军事政变夺取政权，四年后他自封为王，倚靠军队并开启14年的个人独裁。之后阿尔巴尼亚在二战前夕先被义大利王国占领。1943年义大利投降后，纳粹德国占领该国。恩维尔·霍查领导的阿尔巴尼亚共产党参与了抵抗运动并成为阿尔巴尼亚人主要的抵抗轴心国力量。1944年底，阿尔巴尼亚全国获得解放。
社会主义时期的阿尔巴尼亚.
1944年10月20日，成立阿尔巴尼亚民主政府。1946年1月10日，废除君主制，成立阿尔巴尼亚人民共和国。1976年12月28日，改称阿尔巴尼亚社会主义人民共和国。在霍查执政期间，陆续与东方集团和其它社会主义国家建立友好关系。阿尔巴尼亚曾经接受了以上各国大量的经济和物资援助，其后却因恩维尔·霍查认为南斯拉夫、苏联、中华人民共和国这三个国家正在走修正主义道路，变成了“社会帝国主义”国家，而在后来分别在1960年代至1980年代初陆续断绝与这三个国家的来往，再加上当时的阿尔巴尼亚政府一直进行封闭所有国境行动，因而导致这段时期的阿尔巴尼亚一度陷入被国际社会孤立的局面。
1990年，阿尔巴尼亚自劳动党十届四中全会召开之后，拉米兹·阿利雅的政府开始推行政治和经济的改革，对自由经济、反对派、宗教、媒体的严厉管制逐渐放宽，开放曾封闭已久的国境和旅游业，与苏联和美国的外交关系恢复正常化，并先后于1990年7月和1991年3月15日与苏联和美国复交。
实行多党制初期的阿尔巴尼亚.
1991年，阿尔巴尼亚劳动党宣布放弃一党制，实行多党制。同年4月26日，改国名为阿尔巴尼亚共和国，是东欧所有社会主义国家中最后一个结束共产党一党执政的国家，并意味着阿尔巴尼亚结束了持续46年的极左霍查主义统治。1992年，阿尔巴尼亚当局删除了阿尔巴尼亚国旗上象征共产主义的金边红色五角星。
但是在阿尔巴尼亚政府推行民主化之初，国家的经济问题依然严峻，而有组织犯罪加上与塞尔维亚的紧张关系，科索沃战争及难民等也曾经是阿国社会所面对的严重问题。阿尔巴尼亚政府正积极地处理过高的失业率、普遍的贪污、荒废的基础设施、强大的与高层政府官员有关联的有组织犯罪网络以及政敌的分裂，现在已取得一定的成效。
1997年，阿尔巴尼亚因多个金字塔骗局组织破产，造成严峻的经济问题，发生大规模骚乱。民众认为政府无力解决问题，官员们更有可能是为了利益而成为骗局背后的推手。问题愈演愈烈，后来更演变成内战。动乱最终被由法国、西班牙、希腊、土耳其、罗马尼亚、奥地利、丹麦等8国组成的北大西洋公约组织（北约）维和部队平息。
现今的阿尔巴尼亚.
2009年4月，阿尔巴尼亚与克罗地亚共同加入北约，加入北约后更为亲西方亲美国路线及奉行资本主义，并与共产主义切割，亦因如此与俄罗斯关系颇为恶劣，加入北约后标志著阿尔巴尼亚完全成为西方阵营的一部分。
2014年6月，欧盟已接纳阿尔巴尼亚为欧盟候选国，并于2022年7月开始展开加入欧盟谈判，目前正过渡至审查完成阶段。
行政区划.
阿尔巴尼亚总共有，分为12个州（“”）。 这些州是阿尔巴尼亚行政区划的政区，下级行政区为61个市镇（“”）。到了2000年，36个地区交由阿尔巴尼亚12个州所管辖（“”）。
这12个州份于2000年7月31日成立，以取代36个地区。阿尔巴尼亚政府自2015年起开始实施新的行政区划，符合城市规模的城市数目减少至61个，而农村地区（“”）被废除。规模较小的城市划分为社区或村庄（“”或“”）。全国共有2980个村庄或社区，以前被称为地方（“”）。城市是阿尔巴尼亚地方治理的第一级行政区，以便于地方政府管埋和负责当地的事务。阿尔巴尼亚政府实施新的行政区划法是作为改革城市和农村行政管理的一部分，近年该国的主要的城镇中心地段经过地方政府的重新设计和改良，并把昔日共产时期所兴建的过时失修建筑物拆卸和重建；以及残破不堪的灰色外墙涂上彩色油漆，借此反映当地独特的地中海建筑风格和提升城市活力。
地理.
阿尔巴尼亚位于巴尔干半岛的西南部，阿尔巴尼亚也会被当作为东南欧和南欧地区，北与黑山接壤、东北与科索沃接壤、东与北马其顿共和国接壤及南与希腊接壤，西与意大利隔海相望。亚得里亚海和爱奥尼亚海组成了阿尔巴尼亚整个西部边界。它主要位于北纬42度和北纬39度之间，东经19度和东经21度之间。领土覆盖，使阿尔巴尼亚成为世界上全球第144名面积大的国家。阿尔巴尼亚的海岸线长度是，并沿地中海在内的亚得里亚海和爱奥尼亚海延伸。
阿尔巴尼亚最北端是北纬42°35'34的Vërmosh，最南端是北纬39°40'0的科尼斯波尔。 最西端是东经19°16'50'处的萨赞岛，最东端是东经21°1'26'处的Vërnik。最高点是科拉比山，海跋为，第二高点是阿尔巴尼亚阿尔卑斯山的湖泊峰，海跋为；而最低点是地中海，海跋为。从国土最东到最西的距离为，从国土最北到最南的距离为。
尽管阿尔巴尼亚国土面积很小，但是国土内有很多由高山或高原、山谷、平原、峡谷和洞穴等各种自然特色。从地形上看，山脉从北向南延伸，分别有第拿里阿尔卑斯山，沙尔山脉，斯坎德培山脉，科拉比山脉在东部的品都斯山脉和位于里维埃拉沿西南部延伸的塞罗尼安山脉。
阿尔巴尼亚的水文网络和水资源包括南欧最大和最古老的数个淡水湖，并有两个跨国湖泊（斯库台湖和奥赫里德湖）。斯库台湖是阿尔巴尼亚面积最大的湖泊，位于阿尔巴尼亚西北部，面积为和，斯库台湖其中三分之一部分属于阿尔巴尼亚，其余部分则属于黑山，阿尔巴尼亚的斯库台湖与黑山共同管辖。斯库台湖是东南欧之中最大的湖泊。而阿尔巴尼亚东南部的奥赫里德湖与马其顿共和国共同管辖，奥赫里德湖是世界上最古老的湖泊之一。位于马其顿和希腊边界三角洲的普雷斯帕湖是巴尔干半岛海跋最高的湖泊，其海跋为。阿尔巴尼亚有一个密集的河流网络，大约有152条河流和溪流，形成了从东向西流向亚得里亚海的至少8条大型河流，当中包括了德林河，维约萨河，什昆宾河，奥苏姆河，马蒂河、埃尔曾河、凡河 and 塞曼河这8条河流。
气候.
[[File:Albania Köppen.svg|160px|left|thumb|阿尔巴尼亚柯本气候分类法的气候区分布.
根据柯本气候分类法，阿尔巴尼亚全国一共分为五大气候类型。包括地中海气候、亚热带湿润气候、海洋性气候、温带大陆性气候以及副极地气候。由于阿尔巴尼亚西岸地区受亚得里亚海和爱奥尼亚海的海风调节，冬季相对和暖而夏季也相对凉爽；另外因为阿尔巴尼亚的高地阻挡海风深入内陆地区，内陆地区的冬季十分寒冷而夏季又非常炎热。整个国家都处于中纬度上，四季分明。沿岸地区的气候通常是地中海气候，而在高地是温带大陆性气候。在西部低地和内陆高原，气温从北向南和东向西递增。中北部平地冬季平均最低气温约为左右，夏季平均最高气温约为左右；而在南部平地，冬季的平均最低气温约为左右，夏季平均最高气温约为左右。在夏季，全国温差普遍大于，而冬季则略少。
阿尔巴尼亚每年平均降水量从到以下，南部的低地降水平均值较少，北部则较多。在冬季时降下阿尔巴尼亚全年约95％的雨或雪，北部和东部高山地带的降雨和雪日数相对较多，南部平地和西部沿岸地区降雨和雪日数相对较少，有时北部和东部山区或城镇会出现暴风雪天气，而西部沿岸地区则常受到寒潮所产生的猛烈西北风吹袭；在夏季时除北部山区以外的地区大多处于炎热和干燥状态（除了东部山区和相关城市外，例如佩什科比、科尔察、库克斯等），很少会出现降雨，且大多降雨为午后热对流活动所产生的短暂雷阵雨。虽然没有阿尔巴尼亚气象局官方完整的降水量资料和记录，但估计不同地区的降水量差异很大，年平均值可能约为，并且可能高达。然而，第拿里阿尔卑斯山的西部是欧洲最潮湿的地区之一，每年降水量可以高达。沿岸地区降水量的季节性变化也可以很大，中部高地的降水量少于北部高地。地形差异造成不同地方降水量广泛的变化，但降水量季节性的变化是任何地区最一致的，呈冬季多雨雪夏季干燥少雨型态。2009年，科罗拉多大学的考察团队在第拿里阿尔卑斯山内发现了四个小冰川。这些小冰川在的相对较低的海跋形成，对于这样的中纬度地区来说在此海跋出现冰川几乎是独一无二的。
政治.
阿尔巴尼亚实行议会民主制和多党制。总统是国家元首，总理是政府首脑，由议会（Kuvendi）选举产生。议会的140名主要成员由阿尔巴尼亚人民选举产生，任期4年。总统经当选总理推荐任命部长。
宪法.
1946年3月，阿尔巴尼亚制宪会议通过共和国第一部宪法。1976年12月改名为“阿尔巴尼亚社会主义人民共和国”之后，议会通过《阿尔巴尼亚社会主义人民共和国宪法》。1990年底开始实行多党制后，这部宪法即终止执行。1991年5月，首届多党议会通过的《宪法要则》，在7年中起着临时宪法的作用。1998年11月12日，举行了新宪法的全民公决，50.57%的选民参加投票，其中93.5%表示赞同，同年11月28日，时任阿尔巴尼亚总统雷杰普·迈达尼签署新宪法，新宪法《阿尔巴尼亚共和国宪法》正式通过。
政党.
目前阿尔巴尼亚全国注册的政党有60余个，正式参与竞选活动的有37个政党和1个政党联盟。主要政党有：
能源.
阿尔巴尼亚主要依靠水电，是世界上主要的水电生产国之一，按水电来源（占总量的百分比）计算。而且全国约95％的能源生产皆由水电站提供。当中有Fierza、Koman、Skavica及Vau iDejës位于德林河。由于地理位置优越，河流在全国电力生产中发挥著重要的作用。
阿尔巴尼亚和克罗地亚两地政府已经讨论了在靠近黑山边界的一带地区共同建造一座核电厂的可能性，虽然这个计划收集了不少资料但因为邻近黑山一带地震频仍而造成批评。2009年2月，意大利公司Enel宣布计划在阿尔巴尼亚建设一座800兆瓦的燃煤电厂，以实现电力来源多元化。
阿尔巴尼亚Devoll水电公司，由挪威挪威国家电力公司 ( Statkraft )拥有和经营，目前在代沃尔河附近建造两座水力发电厂Banjë和Moglicë。预计完成后，Moglicë水电站将成为世界上海跋最高的水电站。“代沃尔水电项目”是巴尔干半岛最大的水电投资之一。预计这两座发电厂将于2016年和2018年竣工。建成后，年产量将达到729吉瓦时，阿尔巴尼亚的水力发电量将增长近17％。
外交.
自从东欧民主化浪潮在1990年代初直卷阿尔巴尼亚，阿尔巴尼亚政府亦打破霍查时期的锁国和封闭局面，并开拓全面开放的外交方针。由1991年以来至今的阿尔巴尼亚政府一直奉行务实的外交政策，主张优先发展和西方国家的关系，谋求加入欧盟，寻求欧美国家对阿经济改革和政治上的支持，促进加快阿尔巴尼亚和欧洲各国实现一体化进程，并致力保障邻国科索沃的主权取得国际承认。同时阿尔巴尼亚政府亦积极参加东南欧区域合作，并努力发展和改善同周边国家的睦邻关系，发展与其他地区国家的友好合作关系，并积极开展在国际组织中的外交活动。与世界上许多国家进行了总统、政府、议会等多级别的访问和接触，签订多项经贸和旅游业合作议案，外交活跃。
截至目前，阿尔巴尼亚与150多个国家建立了外交关系，并加入了48个国际组织，1955年12月14日，阿尔巴尼亚加入联合国。1992年，阿尔巴尼亚加入伊斯兰合作组织。2009年，阿尔巴尼亚加入北约。2014年6月阿尔巴尼亚已成为欧盟候选国。
冷战期间，阿尔巴尼亚先后与南斯拉夫、苏联、中华人民共和国等社会主义国家建立友好关系，与美国等西方国家处于敌对状态。但因为阿尔巴尼亚实行“不与修正主义和帝国主义接触”的外交政策，先后断绝与南斯拉夫、苏联和中国的来往，导致阿尔巴尼亚一度陷入被国际社会孤立的局面。直到1985年以后才有所好转。
阿中关系.
1949年11月23日，阿尔巴尼亚和中华人民共和国建交。1958年至1978年间，中华人民共和国对阿尔巴尼亚进行了长期的经济援助。1976年，毛泽东逝世和“四人帮”垮台后，霍查公开批判华国锋政府实行“修正主义和资本主义”，阿中关系开始恶化，中华人民共和国取消了对阿尔巴尼亚的援助。1983年两国开始改善关系。1991年1月，阿尔巴尼亚外交部长马利列访问北京，这是阿中交恶后第1位访华的阿尔巴尼亚官员，这意味着阿中关系正式恢复正常化，在90年代初至2000年代末两国关系一直保持友好状态。但近年阿尔巴尼亚政府把外交政策著重于发展西欧各国和美国关系，加上在科索沃外交承认问题上与中国政府有很大的分歧，以及阿尔巴尼亚先后在2009年加入北约和在2014年获接纳成为欧盟候选国，使阿中两国关系再次趋于冷淡。
阿美和阿俄（苏）关系.
1990年，阿尔巴尼亚劳动党十届四中全会之后，阿尔巴尼亚与美国和苏联才有接触，7月与苏联复交。并于共产党倒台前的1991年3月15日与美国复交，意味着阿尔巴尼亚打破了40多年之久的仇外政策，为阿苏和阿美关系翻开新的一页。苏联解体之后，阿尔巴尼亚和俄罗斯继承关系。不过，阿尔巴尼亚政府与俄罗斯关系较差，例如在2018年阿尔巴尼亚政府响应以美国为首的驱逐俄罗斯外交官行动，而阿尔巴尼亚人对俄罗斯的观感也较为负面。
自从1990年阿尔巴尼亚民主化以来，阿尔巴尼亚政府与美国的关系大幅改善。现在双方经贸旅游教育往来频繁，美国各种文化也在阿尔巴尼亚大受欢迎。而大部分的阿尔巴尼亚人基于美国总统克林顿出兵支持科索沃战争的阿族游击队一事之后，对美国带有更强烈好感，值得一提是阿尔巴尼亚和科索沃更是整个世界上最亲美的两个国家，分别有80%(阿尔巴尼亚)和87%(科索沃)全国受访人口对美国政府和文化有好感或正面评价。
阿尔巴尼亚与其他巴尔干半岛国家关系.
阿尔巴尼亚和塞尔维亚关系恶劣，虽然近年两国关系有所改善，但两国政府和人民也就科索沃主权各持己见，并不时发生政治冲突。
阿尔巴尼亚和科索沃的关系相当友好，由于科索沃有95%的人口为阿尔巴尼亚人和科索沃的阿尔巴尼亚人历史起源。因此几乎所有阿尔巴尼亚政府和人民都会视科索沃为祖国，即使非阿尔巴尼亚民族主义者和主张与塞尔维亚和睦共处的阿尔巴尼亚人一般也会视科索沃为独立国家。
阿尔巴尼亚和克罗地亚的关系良好，虽然两国人民信奉的宗教信仰不尽相同（阿尔巴尼亚人主要信奉伊斯兰教，而克罗地亚人主要信奉天主教）。不过两国民间在文化交流方面极为积极，两国政府不时会在政治、经济、旅游以至科索沃主权方面的立场达成一致的共识。
阿尔巴尼亚和希腊关系一般，希腊政府坚决支持阿尔巴尼亚加入欧盟的进程，但希腊政府也特别关注在阿尔巴尼亚南部居住的希腊族群权益，在阿尔巴尼亚管治的北伊庇鲁斯地区有数万（阿尔巴尼亚人口普查）至30万（希腊人社区宣称）左右希腊人社区分布，这些希腊人社区当中有部分激进希腊人团体强调伊庇鲁斯脱离阿尔巴尼亚管治的立场，不时令两国民间关系紧张。不过到了2010年代阿尔巴尼亚和希腊的关系是两国于1971年建交以来最好。
阿尔巴尼亚和罗马尼亚关系良好，两国在北约、欧盟等议题上合作无间。
阿尔巴尼亚和土耳其关系良好，两国在民间事务合作无间，尤其是教育、经济、交通等议题。
经济.
从劳动党执政时期政府推行社会主义的计划经济到现在资本主义政府推行的混合经济的过渡在很大程度上是成功的。阿尔巴尼亚是一个发展中国家和混合经济，它被世界银行归类为中高收入经济体。阿尔巴尼亚2016年失业率为14.7％，是所有巴尔干半岛国家中失业率排名第四位。阿尔巴尼亚最大的贸易伙伴是意大利、希腊、中国、西班牙、科索沃和美国。阿尔巴尼亚列克（ALL）是阿尔巴尼亚的法定货币，国际汇率大约是每1欧元兑132,51列克（固定汇率）。
地拉那和都拉斯都是阿尔巴尼亚的经济中心，地拉那也是贸易、银行、金融、交通、广告、法律服务、会计和保险的重心。主要的公路和铁路均贯穿这两大城市，并连接北部、南部、西部与东部。在阿尔巴尼亚最大规模的公司名单中，有石油TaçiOil、Albpetrol、ARMO及Kastrati，矿产AlbChrome，水泥Antea，投资BALFIN集团和技术Albtelecom、沃达丰阿尔巴尼亚及One Telecommunications等。
2012年，阿尔巴尼亚的人均国内生产总值为欧盟所有成员国平均值的30％，而人均国民生产总值为35％。阿尔巴尼亚是欧洲在全球金融危机之后于2010年第一季度录得经济增长的三个国家之一。国际货币基金组织预测2010年阿尔巴尼亚增长2.6％，2011年增长3.2％。根据福布斯截至2016年12月的数据，阿尔巴尼亚的国内生产总值增长2.8％。贸易平衡为-9.7％，失业率为14.7％。近年来，随著政府通过财政和立法改革，开始实施一项雄心勃勃的改善商业环境的计划，外商直接投资大幅增加。随著国民消费回升和投资强劲，预计经济短期内将显著扩张。预计2016年经济增长率为3.2％，2017年为3.5％，2018年为3.8％。
改革之初的经济问题.
阿尔巴尼亚曾经是欧洲最贫穷的国家之一，当时全国约一半的人口依然从事农业种植，但近年其经济比重比例减少，大约只有20%左右，而且著重于旅游业和其他第三产业发展。全国大约五分之一的人口在国外工作。国家面临的经济问题主要是较高的失业率，而国内整体失业率约10%至15%左右。虽然过去的阿尔巴尼亚一直依赖农业和重工业，但从事农业的人大多是在用过时的设备及方法来耕作，这阻碍了阿尔巴尼亚的经济发展。
因为共产政权倒台后起初阿尔巴尼亚国内的贫穷、贪腐、内乱问题十分严重，所以阿尔巴尼亚政府在上世纪90年代曾接受了不少外国的经济援助，而主要援助国包括中华人民共和国、希腊、意大利及土耳其。随著国家经济持续改善、旅游业发展蓬勃、治安日益稳定，现时阿尔巴尼亚政府基本上已不再需要欧盟以外的外国经济援助。
阿尔巴尼亚全国出口产品较少，主要出口肉类、工业原材料、天然资源等，而进口主要来自邻国希腊和意大利。进口货物的资金主要来自于经济援助和在国外工作的阿尔巴尼亚移民所带回来的收入。希腊政府也通过非正式地向阿尔巴尼亚公民贩卖希腊签证。随着国家在1990年代民主化后，阿尔巴尼亚公民亦开始有自由出入境和出国旅游或经商的权利，但为阿尔巴尼亚公民提供免签证的国家仍不多。正因如此，希腊和意大利在阿尔巴尼亚的主要城市都设有签证机构，一度在阿尔巴尼亚公民自由出入欧盟国家的问题上经常发生非正面冲突，现时情况已逐步改善。
社会.
医疗与健康.
阿尔巴尼亚拥有卫生部运行的普遍保健制度。据世界卫生组织的统计，在2000年阿尔巴尼亚已经名列世界前55位最佳医疗服务表现。虽然阿尔巴尼亚共产主义政权的垮台后的数年医疗服务和制度曾一度陷入崩溃状态，但是自2000年以来至今医疗服务和制度一直在改革和完善化。在2000年阿尔巴尼亚共有51家医院，其中包括军医和专科设施。最常见的死因是循环系统疾病，其次是癌性疾病。人口和健康调查于2009年4月完成了一项调查，详细介绍了阿尔巴尼亚的各种卫生统计资料，包括男性变性手术、堕胎和其他方面。死亡的主要原因是心血管疾病、创伤、癌症和呼吸道疾病。目前阿尔巴尼亚已经成功地铲除了疟疾等疾病。
现时阿尔巴尼亚预期寿命估计为77.8岁（男性为75.1岁，女性为80.7岁），排名第37名，超过一些欧盟国家，包括斯洛文尼亚、爱沙尼亚、波兰、匈牙利和斯洛伐克等国家。阿尔巴尼亚的婴儿死亡率估计在2015年每千活产死亡12人。与其他欧洲国家相比，阿尔巴尼亚的肥胖率属于欧洲中等水平，与德国差不多，可能由于地中海饮食的习惯有关，不过近年阿尔巴尼亚肥胖率正在加速上升。
军事.
阿尔巴尼亚军事部门（，简称FASH）是阿尔巴尼亚自1912年独立之后组织的的正规军事部门，其最高指挥为阿尔巴尼亚总参谋部，总参谋部之下则是陆军司令部、海军司令部、防空司令部、后勤部以及训练和教学部。
而在2009年加入北约后，阿尔巴尼亚的军事部门会参加北约定期举办的军演和常规训练。
人口.
阿尔巴尼亚2023年1月的总人口约为2,761,785，该国人口正进入显著下降阶段，最近连续3年（2020至2022年）阿尔巴尼亚总人口更是以超过1%速度下降，主要原因是西化观念/经济考虑驱使愈来愈少阿尔巴尼亚父母生育和更多年青一代出国到西欧美国打工生活有关；其中阿尔巴尼亚出生率处于世界极低水平，该国出生率与大部分东欧巴尔干国家以及韩国和台湾等东亚国家看齐，总和生育率只有1.3，达到人口急速下降的警戒线（为1.5）范围。上次人口普查是在2011年进行的。
阿尔巴尼亚劳动党政权在1990年代初瓦解，伴随著大规模的阿尔巴尼亚人移民出境。外来移民在阿尔巴尼亚劳动党执政时期被彻底禁止，而国内移民相当有限，因此这是一个新现象。从1991年到2004年，约有90万人从阿尔巴尼亚迁出，其中约60万人在希腊定居。移民极大地影响了阿尔巴尼亚的国内人口分布。人口在该国10个州县减少只有2个州县增加，即地拉那和都拉斯两个州县。根据统计局在2015年1月1日，阿尔巴尼亚人口有2,893,005，到了2023年人口跌至只有2,761,785，仅仅8年间阿尔巴尼亚跌幅达4.54%。
种族问题是一个棘手的话题，有待讨论。官方统计显示，该国主要民族为阿尔巴尼亚人，占97％以上，而少数民族（如阿尔巴尼亚的希腊人、阿尔巴尼亚的马其顿人、阿尔巴尼亚的黑山人、阿尔巴尼亚的罗姆人以及阿尔巴尼亚的阿罗马人）经常对此官方数字提出异议（当中又以希腊人和马其顿人为主），认为该国少数民族人口比例应较高。根据有争议的2011年人口普查，所属族群：阿尔巴尼亚人为2,312,356人（占总数的82.6％）、希腊人为 24,243人（0.9％）、马其顿人为5,512人（0.2％）、黑山人为366人（0.01％）、阿罗马人为8,266人（0.30％）、罗姆人为8,301人（0.3％）巴尔干埃及人为3,368人（0.1％）、其他种族为2,644人（0.1％）、没有透露为390,938人（14.0％）、不相关为44,144人（1.6％）。关于具体人口普查的数据，保护少数民族框架公约咨询委员会指出，应当极为谨慎地看待人口普查结果，并呼吁当局不要完全依靠普查期间收集的关于确定其保护少数民族政策的国籍数据。
阿尔巴尼亚承认三个国内少数民族，包括希腊人、马其顿人及黑山人，以及两个文化少数民族：阿罗马人和罗姆人。其他阿尔巴尼亚少数民族是保加利亚人、戈兰人、塞尔维亚人、巴尔干埃及人、波斯尼亚人及犹太人。对于希腊人团体来说，很难知道阿尔巴尼亚有多少希腊人，希腊政府一般认为，阿尔巴尼亚大约有30万希腊人居住，但是大多数西方国家估计大约在20万。阿尔巴尼亚政府推算只有24243人。"CIA世界概况估计希腊少数民族比例占0.9％，美国国务院对希腊人的推算比例为1.17％，其他少数民族比例则为0.23％。然而，由于衡量受到希腊人抵制的影响，后者质疑希腊少数民族数据的有效性。
语言.
阿尔巴尼亚语是阿尔巴尼亚共和国的官方语言。它的标准口语和书面形式是从两种主要方言-盖格方言（Gheg）和托斯克方言进行修订和合并，尽管它更多地基于托斯克方言。什昆宾河是两种方言之间的粗略分界线。希腊语的方言保留现在在标准现代希腊语中丢失的特征，在希腊少数民族居住的地区使用。阿尔巴尼亚少数民族使用的其他语言包括阿罗马尼亚语，塞尔维亚语、马其顿语、波斯尼亚语、保加利亚语、古拉尼语及罗马尼亚语。马其顿语是东阿尔巴尼亚Pustec市的官方语言。根据2011年的人口普查，2,765,610人或98.767％的人口宣称阿尔巴尼亚语为母语（“母语被定义为儿童时期在家中使用的第一语言或主要语言”）。
希腊语是该国第二大口语，有0.5％至3％的人口将其称为第一语言，三分之二的阿尔巴尼亚家庭至少有一名会员讲希腊语，其中大多数是在后共产主义时代（1992年至今）因私立学校或移民到希腊而学习的。在南方小的指定“少数民族地区”之外，希腊语的教学在阿尔巴尼亚共产主义时期被禁止。截至2003年，希腊在阿尔巴尼亚和地拉那的一所私立学校提供100多所私人补习中心，这是希腊境外的第一所私立补习中心。近年来，学生人数不断减少。致力于希腊少数民族的学校给教师带来了麻烦。由于与邻国希腊的文化和经济联系，希腊语在该国南部占很大比例。在阿尔巴尼亚政府统计机构Instat进行的2017年研究中，25-64岁的39.9％的阿尔巴尼亚人能够使用至少一种外语，其中能说英语的阿尔巴尼亚人为40.0％；其次是意大利语，占27.8％；希腊语为22.9％。在年龄25岁或以下的阿尔巴尼亚年轻人中，英语，德语和土耳其语在2000年之后的兴趣不断增加。意大利语和法国语的兴趣稳定，而希腊语失去了大部分兴趣。 趋势与文化和经济因素有关。
近年来，年轻人对德语的兴趣越来越浓厚。他们中的一些人去德国学习或参加各种经历。阿尔巴尼亚和德国签署了合作协议，帮助两国青年更好地了解这两种文化。由于与土耳其的经济关系急剧增加，人们对土耳其语学习的兴趣，特别是年轻人对土耳其语的学习兴趣每年都在增长。受到土耳其投资的经济重要性和两国共同价值观所吸引的年轻人，可以从大学的文化和学术合作中获益。2011年，土耳其人拥有的Epoka大学授以土耳其语、英语及法语，被选为阿尔巴尼亚最好的外语和外国大学。
教育.
在1991年阿尔巴尼亚共产主义政权的垮台之后，宣布将义务教育计划从8年扩展到10年的重组计划。1992年，阿尔巴尼亚的1997年阿尔巴尼亚危机战争以及随之而来的公共秩序崩溃，使教育和学校管理制度陷入混乱。教科书和用品的广泛破坏和极度短缺对学校运作造成破坏性的影响，这促使意大利和其他国家提供物质援助。1990年代末，许多学校开始重建，以改善学生学习的条件。大部分改善发生在该国较大的城市，特别是在地拉那，都拉斯和斯库台。
在阿尔巴尼亚推行民主化改革政策之后，新的阿尔巴尼亚政府完全废除共产主义的教育模式，并逐渐采用欧盟和美国教育模式，使阿尔巴尼亚新一代能够接受21世纪的西方教育。经过30年的教育改革，阿尔巴尼亚的幼稚园和小学入学率较其他中东欧国家更高，但相比西欧国家来说仍有进步空间。
阿尔巴尼亚的所有教育计划由教育部及市政当局负责管理。教育系统资金主要由政府公帑提供，一共分为三个阶级，包括小学教育（arsimifillorë）、中学教育（arsimi imesëm）和高等教育（arsimiuniversitarë）。学年年期的长度与美国相似，一般从9月或10月开学，到6月或7月结束，其余的2至3个月为暑假。阿尔巴尼亚语是所有公立学校的主要教学语言。小学教育一年级至九年级为义务教育，小学九年级学生必须通过毕业考试，合格的学生方能继续升学。中学提供普通教育，普通教育为学生应付Matura高级程度考试做好准备，让他们提供取得他们的文凭毕业证书的机会，取得文凭毕业证书的学生可以入读高等教育和大学课程。虽然阿尔巴尼亚政府实行2007年“高等教育法”的博洛尼亚模式，但这些机构可以是公立或私立的，可以根据高等教育法提供一，二，三级的高等教育。
阿尔巴尼亚的预计毕业年龄为16岁，在世界排名第25位。阿尔巴尼亚全国识字率，男性为99％，女性为98.3％，男女平均为98.7％。
文化.
总论.
阿尔巴尼亚是一个文化共融的国家，融合了伊斯兰和西方的文化，包括了古希腊、古罗马、拜占庭帝国、鄂图曼帝国文化，同时也包括了阿尔巴尼亚传统文化。在2000年代之前的阿尔巴尼亚的是一个保守、封闭及文化单一的国家，当时的阿尔巴尼亚是一个盛行霍查主义和男尊女卑的国家。不过至从2000年代中后期起阿尔巴尼亚的社会开始走向性别平等和西化。2017年的全球性别差距报告中阿尔巴尼亚得分为0.728分，全球排名第38名，反映现时阿尔巴尼亚社会已变成男女平等的局面。
另外近年阿尔巴尼亚的社会支持同性恋的比率也如支持性别平等般逐年增加，在2018年同性恋平权网站发布的全球报告中，有56%的阿尔巴尼亚人支持同性恋行为，且有33%的阿尔巴尼亚人支持同性婚姻合法化。而现任阿尔巴尼亚总理埃迪·拉马亦表态支持保障同性恋权利。
民间传统.
阿尔巴尼亚音乐是阿尔巴尼亚民族特征的重要组成部分，并继续在阿尔巴尼亚音乐中发挥重要作用。虽然它可以分为北部Gheg、南部Lab及Tosk进行的两个文化体系组别。北部和南部的传统音乐以及北部复杂的音调和南部的松弛的旋律形成鲜明对比。许多歌曲是关于阿尔巴尼亚历史的事件，包括民族英雄斯坎德培和有关荣誉、招待、背叛和复仇的传统主题。阿尔巴尼亚民间音乐的第一个汇编是由巴黎两位Himariot音乐家NeçoMuka和KoçoÇakali在他们对这首歌曲Diva Tefta TashkoKoço。这三位艺术家记录了这几年来录制的几首歌曲，这最终导致了阿尔巴尼亚传统音乐曲目Himariot Isopoly作为联合国教科文组织音乐记录当中的世界文化遗产。
现代阿尔巴尼亚的流行音乐和艺术家如芮塔·欧拉、杜娃·黎波、碧碧·蕾克莎、埃尔莫利拉·亚霍、英瓦·穆拉及艾拉·斯特菲，他们的音乐已经获得国际认可。斯波拉诺埃尔莫利拉·亚霍被经济学家描述为世界上最受好评的女高音。阿尔巴尼亚国际歌剧演唱家萨里尔·皮尔古（阿尔巴尼亚语：Saimir Pirgu）是一位得到广泛认可的音乐家，他来自艾巴申。他被提名为2017年格莱美奖得奖者。
阿尔巴尼亚的每个文化和地理区域都有各自不同的风格、材料、颜色、形状、细节及形式的服装。目前，民族服饰经常与特殊活动和庆典有关，主要集中在民族节日，宗教节日，婚礼，舞蹈团体等。一些保守的男女长者，主要来自北部和南部一些郊区，在日常生活中会穿著传统阿尔巴尼亚民族服装。服装主要由当地农畜产品如皮革、羊毛、亚麻、大麻纤维、丝绸制成。如今，传统的纺织品仍然以非常协调的古代图案绣制而成。
文学.
阿尔巴尼亚语由印欧语系系列组成。该语言被认为是印欧语系中的语言隔离。唯一幸存的印欧语分支的其他语言是亚美尼亚语和希腊语。它在1854年由德国语言学家弗兰茨·博普证明是印欧语。阿尔巴尼亚语经常被认为与伊利里亚语有关，伊利里亚语于古典时期在巴尔干地区使用的语言。学者们争辩说阿尔巴尼亚人来自伊利里亚人而另一些人声称它来自Daco-色雷斯人。（然而，伊利里亚语和色雷斯语可能是密切相关的语言；参见Thraco-Illyrian。）
文化复兴首先表现在教会文本和出版物领域阿尔巴尼亚语的发展，主要是阿尔巴尼亚北部的天主教地区，而且东正教。阿尔巴尼亚在南部，当神职人员Gjon Buzuku将阿尔巴尼亚语天主教礼仪纳入阿尔巴尼亚语时，新教改革激发了对当地语言和文学传统发展的希望，试图为阿尔巴尼亚语作出改革的马丁·路德为德语和阿尔巴尼亚语翻译。由Gjon Buzuku撰写的Meshari（"The Missal"）于1555年出版，被认为是中世纪第一部阿尔巴尼亚文学作品之一。语言的精确程度和稳定的拼写法必须是早期传统的阿尔巴尼亚语写作的结果，这一传统尚未得到很好的理解。然而，在Buzuku之前存在一些支离破碎的证据，这表明阿尔巴尼亚语至少是在14世纪写成的。
最早的证据可以追溯到公元1332年，来自Antivari的法国多米尼加Guillelmus Adae，Archbishop的拉丁文报告，他写道阿尔巴尼亚人在他们的书中使用了拉丁字母，尽管他们的语言与拉丁语完全不同。其他重要的例子包括：洗礼公式（"Unte paghesont premenit Atit et Birit et spertit senit"）自1462年起，由阿尔巴尼亚人在都拉斯主教的拉丁文中写成，PalEngjëlli;阿尔巴尼亚语的阿尔巴尼亚语单词1497由阿尔巴尼亚人经过的阿尔巴尼亚语，以及马太福音的15世纪圣经片段使用阿尔巴尼亚语，但以希腊字母书写。
这几个世纪以来的阿尔巴尼亚著作不应仅仅是宗教文本，而是历史编年史。人道主义者Marin Barleti提到了他们，他们在1504年的书《Shkodra之围》（"Rrethimi i Shkodrës"）证实了他的叶子通过用人们的语言（"vernacula lingua"）写的这些编年史以及他著名的斯坎德培的传记。“斯坎德培历史”仍然是斯坎德培研究的基础，被认为是阿尔巴尼亚文化宝藏，对阿尔巴尼亚民族自我意识的形成至关重要。
在16和17世纪，由LekëMatrënga创作的1592年的教义（基督教徒教诲）（"mmbësuamekrishterë"）（基督教教义），（"Doktrinaekrishterë"）（基督徒）教义）1618年和（"Rituale romanum"）1621年PjetërBudi，原始阿尔巴尼亚人散文和诗歌的第一作者，道歉为乔治卡斯特里奥特（1636）Frang Bardhi，PjetërBogdani也发表了一本字典和民间传说创作，神学 - 哲学条约"Cuneus Prophetarum"（The Prop of Prophets）（1685），阿尔巴尼亚人中世纪最普遍的人格，以阿尔巴尼亚语出版。20世纪和21世纪最著名的阿尔巴尼亚作家可能是伊斯梅尔·卡达莱，他的许多作品都在讽刺和批判专制社会，其中一些出版之后在霍查统治阿尔巴尼亚期间曾一度遭封禁，他多次被提及为文学诺贝尔奖的可能得奖者。
电影院.
阿尔巴尼亚电影在20世纪开始流行，当时斯库台和科尔察的城市展出了外国电影和纪录片。第一个在阿尔巴尼亚举行的公开演出是一个鲜为人知的标题，Paddy the Reliable是一个滑稽的故事。
最初的阿尔巴尼亚电影主要是纪录片；第一个是关于莫纳斯提尔大会在1908年批准阿尔巴尼亚语字母。在共产政权时期，后来被称为Kinostudio Shqipëria e Re的阿尔巴尼亚电影学院在苏联援助下成立，专注于主要是对战时斗争的宣传。共产党政府于1952年创立Kinostudio Shqipëria e Re。随后是第一部阿尔巴尼亚史诗电影《The Great Warrior Skanderbeg》，与苏联艺术家合作，记录了阿尔巴尼亚民族英雄斯坎德培的生活和战斗。该片获得1954年戛纳电影节国际奖。
到了1990年，阿尔巴尼亚已经制作了大约200部电影，阿尔巴尼亚有超过450部电影院。随著20世纪90年代共产主义政权崩溃后的经济转型，Kinostudio被打破并私有化。一个新的国家电影摄影中心成立，而城市建立了现代电影院，主要是美国电影。地拉那国际电影节成立于2003年，已成为该国和巴尔干地区首屈一指的最大电影节。都拉斯举办国际电影都拉斯电影节，这是该国第二大国际电影节，每年8月底或9月初在杜勒斯露天竞技场举行。
值得注意的阿尔巴尼亚电影导演包括Andamion Murataj、BesimSahatçiu、Xhanfize Keko、DhimitërAnagnosti、KujtimÇashku、Luljeta Hoxha、Saim Kokona、Saimir Kumbaro、Kristaq Mitro、Leon Qafzezi以及Gjergj Xhuvani。阿尔巴尼亚的著名演员包括Nik Xhelilaj、Klement Tinaj、Masiela Lusha、Blerim Destani、AleksandërMoisiu、Tinka Kurti、Pjetër Malota、SandërProsi以及Margarita Xhepa。
阿尔巴尼亚侨民有国际知名演员，例如阿尔巴尼亚裔美国人的Eliza Dushku、Jim及John Belushi；科索沃阿尔巴尼亚人的Bekim Fehmiu和Arta Dobroshi；土耳其阿尔巴尼亚人的Barish Arduç。
习俗.
阿尔巴尼亚人以友善、礼貌、好客见称，一般都会十分主动向别人打招呼、问好和握手，有需要时会协助对方解决问题，即使是面对外国游客时做法也是一样。另外阿尔巴尼亚人也讲究家庭和友谊观念，男女地位相对平等。值得一提是阿尔巴尼亚日常人与人之间的非语言沟通中的点头是代表不是（no）的意思而摇头是代表是（yes）的意思。
社会主义时期的流行文化.
阿尔巴尼亚革命电影曾经在中国产生一定影响。著名电影如《广阔的地平线》、《宁死不屈》、《地下游击队》、《第八个是铜像》、《战斗的早晨》、《勇敢的人们》、《脚印》、《伏击战》、《海岸风雷》、《在平凡的岗位上》等影响了整整一代中国人。
在霍查统治期间，由于担心苏联、美国、希腊、意大利、南斯拉夫入侵阿尔巴尼亚，在全国各地修建70多万个碉堡。时至今日，阿尔巴尼亚各地都有碉堡分布，故阿尔巴尼亚被称为“碉堡王国”。由于现今的阿尔巴尼亚政府和人民不喜欢象征着霍查和劳动党政权的碉堡，加上拆除碉堡过程十分困难和成本高，因此近年部分阿尔巴尼亚碉堡已改变了用途，例如青年旅舎、博物馆、餐厅、咖啡馆等。
阿尔巴尼亚最著名的作家是凡·诺利（）和伊斯梅尔·卡达莱（）。
建筑.
由于历史悠久，阿尔巴尼亚拥有许多重要的文化和历史地标。从古代古典到现代，国内主要城市已经从城堡内部发展到包括住宅，宗教和商业结构，不断地重新设计城市广场，建筑技术的进化。
现时阿尔巴尼亚著名的建筑风格包括科尔察中的历史主义和新艺术，而且现代意大利风格也存在于斯库台、夫罗勒、萨兰达及都拉斯。其他城市通过各种文化或经济影响获得了当今阿尔巴尼亚独特的外观。由于拜占庭帝国的长期统治，阿尔巴尼亚拥有许多拜占庭式建筑的教堂、城堡和修道院。阿尔巴尼亚还拥有五百年来鄂图曼统治的许多幸存的纪念碑。在十九世纪，阿尔巴尼亚的城镇经历了由匈牙利和意大利建筑师的城市转型，让他们看起来像欧洲城市。在阿尔巴尼亚共产主义时期，修建了许多社会主义风格的建筑群，宽阔的道路和工厂，重新设计了城市广场，并拆除了一些历史悠久的建筑物。
自从1990年代阿尔巴尼亚推行民主化及推行资本主义之后，阿尔巴尼亚民主政府开始实行雄心勃勃的去共化运动，大规模地拆除及改建前共产政权大量建筑，例如将不少碉堡变为前共产政权政治犯纪念馆/咖啡厅和餐厅/流浪动物收容所/酒店旅馆等用途，以及拆除对恩维尔霍查所有个人崇拜物件，令阿尔巴尼亚摆脱前共产阴霾；将前共产政权拆除的各种宗教场所重新建立，包括天主教、犹太教及东正教堂和清真寺都能够为阿尔巴尼亚各派教徒提供各类祈祷/礼拜/宗教活动等服务，这使阿尔巴尼亚赢得全球首20名宗教最包容国家美誉；将日久失修的楼宇翻新使它们成为欧式美式或具有阿尔巴尼亚民族特色的建筑物，目的是把阿尔巴尼亚打造成为一个包容新旧以及其他西方文化的国家。
阿尔巴尼亚拥有两个文化联合国教科文组织世界遗产，包括萨兰达南部布特林特的古代遗迹，以及中世纪的培拉特和吉罗卡斯特历史中心。以及喀尔巴阡山脉原始山毛榉森林和欧洲其他地区古山毛榉森林和奥赫里德地区的自然和文化遗产。此外，下塞尔塞皇家陵墓、阿波罗尼亚、巴什托维堡垒、杜勒斯露天竞技场已列入暂定名单。
艺术.
阿尔巴尼亚的视觉艺术传统是由在其领土上蓬勃发展的许多文化所塑造的。拜占廷和奥斯曼帝国分别在阿尔巴尼亚统治接近五个世纪，极大地影响了该国的艺术和艺术形式。在阿尔巴尼亚于1478年成为奥斯曼帝国一部分之后，奥斯曼文化影响了镶嵌和湿壁画等艺术形式的流行，直到1912年11月28日的阿尔巴尼亚独立宣言以后才出现真正的艺术变化。
从古代到中世纪的马赛克和湿壁画之后，第一批画作是出自于拜占庭的传统。阿尔巴尼亚最早的画作可追溯到13世纪后期，并普遍估计他们的艺术高峰在18世纪达到了。阿尔巴尼亚的肖像艺术最突出的代表是Onufri和David Selenica。 培拉特，科尔察和地拉那的博物馆收藏著很多收藏品。
奥斯曼帝国统治结束时，阿尔巴尼亚人的画作大多局限于民间艺术和华丽的清真寺。20世纪上半叶阿尔巴尼亚的绘画和雕塑文化艺术兴起，在20世纪的30年代和40年代达到了一个温和的高峰，当时第一次举办国家级的艺术展览。现代的阿尔巴尼亚艺术品捕捉到阿尔巴尼亚人的日常奋斗细节，然而新艺术家正在利用不同的艺术风格传达这一信息。阿尔巴尼亚艺术家继续推动阿尔巴尼亚艺术发展，而他们的艺术内容仍然是阿尔巴尼亚独特的。虽然在阿尔巴尼亚艺术家后现代主义最近被介绍，有一些艺术家和作品在国际知名。其中最著名的阿尔巴尼亚后现代主义者被认为是阿里萨拉、西斯莱杰哈法及赫利顿吉杰吉。
旅游.
近年随著阿尔巴尼亚政局趋于稳定及国家对外完全开放，加上阿尔巴尼亚一直融合了不少古希腊、古罗马、保加利亚文明，驱使到访阿尔巴尼亚的外国游客数目也逐渐增加。现在的阿尔巴尼亚政府也积极开拓阿尔巴尼亚本地的历史古迹、宗教、文化导赏团，以及沿亚得利亚海、爱奥尼亚海一带海滩城市景点度假团，而当中阿尔巴尼亚众多旅游景点之中最为著名的旅游景点分别有获得千窗之城美誉的培拉特白色小屋和位于首都地拉那南部近郊的彼德雷拉城堡。
阿尔巴尼亚国家旅游局网址：[http://wp.akt.gov.al/]
宗教.
从公元1世纪开始，阿尔巴尼亚人主要为基督徒。后来自从土耳其奥斯曼帝国入侵起，大多数阿尔巴尼亚人开始改信伊斯兰教，穆斯林人口开始在整个阿尔巴尼亚占多数，但基督徒在阿尔巴尼亚部分地区则仍然占多数。
到了近现代，所有宗教信仰于阿尔巴尼亚劳动党统治中后期遭到官方查禁，当时阿尔巴尼亚宣称其为世界第一个、也是唯一的无神论国家。1990年11月，虽然还没有修改宪法，但开始允许个人举行宗教仪式。
现今，阿尔巴尼亚境内重新容许宗教自由。根据2011年的人口普查，阿尔巴尼亚有58%的伊斯兰教逊尼派穆斯林，2%的伊斯兰教苏菲派拜克塔什教团信徒，10%的罗马天主教徒，7%的东正教徒，0.2%其他派系基督宗教，5.5%其他宗教，14%不确定，无神论仅占2.5%，是欧洲伊斯兰教占多数的世俗国家之一，另一个为邻国科索沃。然而，根据2018年联合国开发计划署做的调查，62.7%的阿尔巴尼亚人不信仰宗教。37.3%的阿尔巴尼亚人信仰一种宗教。这37.3%阿尔巴尼亚人中的52.06%为穆斯林，13.82%为天主教徒，13.08为东正教徒，7.5%为拜克塔什教团成员，4.03%为无神论者，1.74%为新教基督徒。其余的拒绝回答或有其他信仰。
2011年宗教普查漏洞.
2011年的宗教普查引起了有关阿尔巴尼亚宗教成分的争议。其原因是普查人员未能够与南部大量东正教社群取得联系。只有34%的阿尔巴尼亚正教基督徒被普查人员联系过。此外，普查人员有时在没有受调查人见证的情况下径自随意填写了其宗教信仰并在调查问卷上违规地使用铅笔填写。有时，整个社群声称完全没有被联系过。有计70%的被调查者拒绝在列出的宗教列表上选择自己的信仰。阿尔巴尼亚正教会与苏菲派拜克塔什教团对调查结果提出了质疑与抗议。
媒体.
报章.
阿尔巴尼亚全国各种报刊约160种，其中主要有《当代报》，发行量约2万份；社会党党报《人民之声报》，发行量约1万份；民主党党报《民主复兴报》，发行量约1万份；其它报刊还有《世纪报》、《共和报》、《阿尔巴尼亚报》、《经济报》、《克兰杂志》等。
广播电视.
阿尔巴尼亚广播电视台是阿尔巴尼亚的官方广播电视台，于1938年在首都地拉那建立。目前拥有至少三个电视频道和三个广播频道。国际电视频道从1993年起播出。其下属的广播电台使用“地拉那广播电台”（Radio Tirana）的呼号，地拉那广播电台第三台采用阿尔巴尼亚语和其他七种语言，通过中波和短波向世界各地播放。另外自从阿尔巴尼亚社会主义人民共和国政府倒台后，阿尔巴尼亚国内亦容许民间和私营的电视台营运，为人民提供更多元化选择。
中华人民共和国于1950年在阿尔巴尼亚境内设立短波发射台，为中国国际广播电台的中继站，昔日冷战共产时期该发射台除了转播地拉那广播电台之外，还转播中国国际广播电台阿尔巴尼亚语广播，主要是宣传霍查和毛泽东的阶级斗争路线革命。目前该发射台为中国国家广播电视总局所有，负责转播中国国际广播电台节目。
交通.
长途巴士.
阿尔巴尼亚多个大城市设有长途巴士服务，服务范围一般涵盖全国各地和邻国的科索沃、黑山、希腊及北马其顿。
小巴.
因为小巴载客量少和便捷，普遍应用于阿尔巴尼亚大城市到近郊地区的接驳交通工具。
火车.
阿尔巴尼亚火车服务一般用作货物运输，亦有提供载客服务。但阿尔巴尼亚并没有连结邻国马其顿或者希腊的铁路。因为缺乏现代化火车运行，火车行驶速度相较巴士小巴等交通工具来说非常缓慢，列车的行驶速度一般只有每小时30至50公里。
航空.
国际机场
国内机场
军用机场
渡轮.
阿尔巴尼亚的渡轮服务以跨境渡轮为主，较少提供国内渡轮服务。
体育.
奥运会.
阿尔巴尼亚第一次参加夏季奥运会是1972年西德的慕尼黑奥运会。因为冷战政治格局的因素，之后阿尔巴尼亚曾经缺席4届奥运会，曾与以苏联为首的东方集团共产主义国家一起抵制美国的1984年夏季奥林匹克运动会，1988年因为极左政策与朝鲜一起抵制南韩的汉城奥运会。1992年冷战结束和阿尔巴尼亚社会主义人民共和国垮台后，第一次参与西班牙的巴塞罗那奥运会，此后阿尔巴尼亚无一缺席。阿尔巴尼亚直至2016年的里约奥运会为止都没有获得过任何奥运奖牌，也没有能与他国竞争奖牌的优势体育项目。
足球.
阿尔巴尼亚国家足球队昔日一直是欧洲的鱼腩球队之一。不过在2015年欧洲国家杯外围资格赛上，阿尔巴尼亚先后击败同组的「死敌」球队塞尔维亚以及来自高加索国家的亚美尼亚，以外围资格赛第2名的成绩历史性成功打入欧洲足球锦标赛分组赛第1轮。随后，尽管先后败给世界足球劲旅瑞士和欧国杯东道主的法国，但阿尔巴尼亚最终仍成功击败同组的罗马尼亚直取3分。球员和教练结束所有赛事回国后，受到国民的英雄式欢迎，他们也获得了巨额奖金，同时球员的名字也永远刻在阿尔巴尼亚最大规模的足球场上。
黑客:
黑客（）是指对设计、编程和计算机科学方面具高度理解的人，此群体包含了下列人物：
词义与分类.
黑客（Hacker）当中的中文音译「-{zh-hans:黑;zh-hk:黑;zh-tw:骇}-」字总使人对黑客有所误解，真实的黑客主要是指技术高超的程序员，而「溃客」（Cracker）才是专指对计算机系统及网路进行恶意破坏的人。除了精通编程、作业系统的人可以被视作黑客，对硬件设备做创新的工程师通常也被认为是黑客，另外现在精通网络入侵的人也被看作是黑客。然而在媒体的推波助澜下，「黑客」这一词早已被污名化，由于影视作品、媒体报导通常描述他们进行违法行为，使主流社会一般把黑客看作为「计算机犯罪分子」（Cybercriminal）。
尽管在流行文化中，黑客这个词已经与计算机犯罪分子联结在一起，即利用其技术知识中的漏洞来侵入计算机系统并访问其它无法获得之数据的人，但黑客技术也可以被合法人物在合法情况下使用。例如，执法机构有时会使用黑客技术来收集有关罪犯和其他恶意行为者的证据。这可能包括使用匿名工具（如VPN或暗网）来掩盖他们在网上的身份，即自称为犯罪分子本身。同样，可以在合法行为中采用黑客技术。另一方面，执法机构和安全机构（通常被允许进行无需许可的活动的机构）以及也通过额外和非法的手段使用黑客技术进行网络攻击，并将其作为合法或非法战争的武器。
黑客与溃客.
除了 Hacker 之外，Cracker 也常被翻译成「黑客」，但实际上 Cracker 应该翻译成「溃客」。
「Hacker」（黑客）一般是指：
这一群人试图破解某个程序、系统或网络，依目的大致可分为3个类型：白帽黑客（White Hat）、灰帽黑客（Grey Hat）、黑帽黑客（Black Hat），该名称取自美国电影西部片中，正派往往戴白帽，反派往往戴黑帽。白帽黑客以「改善」为目标，破解某个程序做出（往往是好的）修改，而增强（或改变）该程序之用途，或者透过入侵去提醒设备的系统管理者其安全漏洞，有时甚至主动予以修补，故又称「道德骇客」（Ethical Hacker）。灰帽黑客以「昭告」为目标，透过破解、入侵去炫耀自己拥有高超的技术，或者宣扬某种理念。黑帽黑客以「利欲」为目标，透过破解、入侵去获取不法利益，或者发泄负面情绪。其中，白帽黑客大多是电脑安全公司的雇员，抑或响应招测单位的悬赏，通常是在合法的情况下攻击某系统，而黑帽黑客同时也被称作「Cracker」（溃客）。
「Cracker」（溃客）之相异其他黑客是在于：
Hacker 和 Cracker 这两个词，在英文里意思是有所差异的，但在中文里经常被当作同一个概念，以同一个词（Hacker）进行翻译，于香港（及澳门）依广东话皆被音译为「黑-{}-客」，于台湾皆被音译为「骇-{}-客」，而中国则是采用前者（但用普通话发音）。换言之，「黑客」一词既指对编程语言有足够了解并喜欢编程的人，在误解下也有可能指恶意破坏者。除了有 Hacker 和 Cracker 不分之情形外，在对 Hacker 采用「黑-{}-客」之译法的中国，很多人即使将其视为两种概念，也经常错误地把 Hacker 的另一个音译「骇-{}-客」当成 Cracker 使用。
脚本小子.
公众通常不知「脚本小子」（Script Kiddie）和黑帽黑客的区分。脚本小子是利用他人所撰写的程序发起攻击的网络闹事者。他们通常不懂得攻击目标的设计和攻击程序的原理，不能自己对系统进行调试、找出漏洞，实际专业知识远远不如他们通常冒充的黑帽黑客。然而，有不少青少年借由网络入侵传播病毒、木马，进行瘫痪、破坏、偷窃，因此犯上计算机犯罪。
主义与精神.
黑客精神.
在黑客世界里，各组织的精神与文化都是不尽相同的，但有一个共同点，就是对技术的崇拜与对创新的不断追求。于是黑客们最为热爱：推动开源软件运动，找出漏洞并通知、协助管理员进行修补，从而缔造完美无暇的软硬件。
福建省:
福建省（；；），简称闽，为中华人民共和国东南沿海省份，省会为福州。东西最宽为480公里，南北最长为530公里，陆域面积12.4万平方公里。北与浙江省毗邻，西与江西省相连，西南与广东省接界，东隔台湾海峡与台湾相望。福建省下辖8个普通地级市，1个副省级城市和平潭综合实验区。
福建地理特点是“依山傍海”。福建多山，全省山地丘陵面积约占全省土地总面积的90%；这些山地多为森林所覆盖，使得福建的森林覆盖率达62.96%，居全国第一。福建的大陆海岸线长度居全国第二位，海岸曲折，岛屿众多。而且由于福建位于东海与南海的交通要冲，是历史上海上丝绸之路、郑和下西洋的起点，也是海上商贸集散地，和中国其他地方不同，福建沿海的文明是海洋文明而内地客家地区是农业文明。
福建经济总量位居全国第8位，是中国经济发展最快的省份之一。2014年12月12日，国务院决定设立中国（福建）自由贸易试验区（福州片区共31.26平方公里、平潭片区共43平方公里，厦门片区共43.78平方公里），继上海自由贸易试验区后，中国第二批三个自由贸易试验区之一。福建旅游资源丰富，仅世界遗产就有武夷山、鼓浪屿、福建土楼、中国丹霞（泰宁）和泉州旧城区五处。福建的民族组成相对单一，畲族为该省最主要的少数民族，其它少数民族多为近现代以后迁居而来。
名称.
唐开元二十一年（733年），设福建经略使才开始出现“福建”一词。 “闽”最早见于《山海经》中的《海内南经·卷十》：“闽在海中，其西北有山，一曰闽中山在海中”。 汉代《说文解字》中说：“闽，东南越，蛇种”，定义闽人是崇蛇的族群；可以作为佐证的是“闽”字的写法，而古人称蛇为长虫，可解释为“闽为山地，多出蛇虫之类，故门下增虫字，以示其特性”，但此解释并未得到史学界的证实。
福建有过“七闽”、“八闽”之别称，现习惯称“八闽”。“七闽”最早见于《周礼·夏官·职方氏》，书中说：“职方氏掌天下之图，以掌天下之地，辨其邦、国、都、郫、四夷、八蛮、七闽、九貉、五戎、六狄之人民……”
清蔡永兼《西山杂记》载：「福建周时有七闽，其地域即泉郡之畲家，三山之蜑户（即蜑家），剑州之高山，邰武之武夷，漳岩之龙门，漳郡之南太武，汀赣之客家，此七族称七闽。」
关于七闽，何光岳的《南蛮源流史》载:《周礼·职方氏》载：“掌七闽八蛮”。郑玄注：“闽，蛮之别也”，即闽乃蛮之别种。“七闽”起初是专指周朝时散居在今福建和浙江南部的七支以蛇为图腾的异族部落，如唐代的贾公彦所作的《周礼疏》中说：“叔熊居濮如蛮，后子从分为七种，故谓之七闽也”，后来演变成泛指福建。
所谓「八闽」，是因为宋朝时称为福建路，下辖福州、建州、泉州、漳州、汀州、南剑州六个州及邵武、兴化二个军，共计有八个同级行政的机构，因而得名。
历史.
出土文物证实，福建和中国其他省份一样，存在过旧石器时代文化，目前已知年代最早的旧石器时代文化遗址在泉州市晋江深沪湾海滨发现，。福建在上古时代原为古闽人（百越的一支）的居住地。古闽人善于驾舟行筏，有「断发纹身」的习俗。公元前306年，越王无彊被楚国杀死，越国陷入混乱，部分越国王族迁入闽地；其后，从越国南下的于越人与古闽人融合为闽越人，在今福州建闽越王城。秦在福建设置闽中郡，是第一个在福建设立行政机构的中原王朝，但仍在福建地区仍任命一些闽越人“君长”。
汉高帝五年（前202年），汉刘邦封越王勾践的后代无诸为闽越王，建闽越国，其形式为藩属国，都城设于东冶，又称“东越”。秦末南海尉赵佗也割据闽南，自立为“越王”，称南越，在汉初立国时得到了汉高祖的承认，将其纳入藩属，封为南越国。同样在汉初受封的，还有东瓯国和南海国。到了汉武帝时期，闽越国势大，长期与东瓯、南越等藩属国为敌。汉武帝元封元年（前110年），汉武帝派遣的大军攻入闽越国，闽越王族畏惧，繇王居股杀东越王（自称武帝）余善以降。
于建安元年在今福州市设侯官县。南梁时期，建安郡先后分设为晋安、建安、南安三个郡。南陈时期，为羁縻割据闽中的陈宝应，设闽州。
隋废三郡置泉州（今福州），后又改为建安郡。唐玄宗开元二十一年（733年），设福建经略使（军区长官职称），始出现「福建」之名。五代十国时期，福建独立，王审知建立闽国，后来为南唐所灭，福建为南唐、吴越和清源军（后称平海军）三分。在隋唐时期前后，闽语逐渐分化为闽北语（六朝时期形成）、闽南语（中唐时期形成）和闽东语（王潮、王审知执政时期形成）。
宋朝置福建路，统辖六个州（福州、建州、泉州、南剑州、漳州、汀州）与两个军（邵武军、兴化军）。南宋末，宋端宗短暂定都福州，改福州为福安府。元世祖至元十五年（1278年），设泉州行中书省，二年后设福建等处行中书省，此后撤复不定。南宋时，泉州发展成国际著名的港口，市内形成大批外国侨民（主要是阿拉伯人和波斯人）定居的居留地「蕃坊」，当年留下的清净寺一直保留至今。元末，福建发生亦思巴奚兵乱，导致泉州港衰落以及大量人口迁往今广东、海南等地。
明朝置福建等处承宣布政使司后，又改路为府。宋代的六州两军以及后来改称为八个路或八个府的区划建制（「八闽」的由来）。在明代，倭寇经常袭扰福建，政府宣布海禁，福建正常的海上贸易受阻。1645年8月18日，唐王朱聿键在福州登基，年号隆武，改福建等处承宣布政使司为“福京”，改福州府为天兴府。1646年10月6日，隆武帝被清军杀死。此后，郑成功家族领导的明郑势力，先后以厦门和台湾为基地继续抵抗清军大约40年之久。清朝时福州是与琉球首里通航贸易的指定口岸。清代，在福建本土，增设了福宁府和龙岩州、永春州。清圣祖康熙二十二年（1683年）台湾并入福建省版图为台厦道，随后于清德宗光绪十二年（1886年）单独设省。
1842年的《南京条约》将福州和厦门辟为通商口岸，向外国商人开放。1902年在厦门还开辟鼓浪屿公共租界。在洋务运动中，左宗棠开办福州船政局及船政学堂，成为近代中国海军的摇篮，一度涌现出萨镇冰、魏瀚、李鼎新、林泰曾、刘步蟾、蓝建枢、林永升、方伯谦、林建章、杜锡珪、黄钟瑛、陈绍宽、萨师俊等大批海军将官。1883年，中法战争期间，法国袭击了马尾军港。福建还是近代西欧传教士人数最多也最活跃的省份。1933年，十九路军发动“闽变”，在福建建立中华共和国，定都福州。多山的福建在近代一直未能修建铁路，因而阻碍该地区经济的发展以及与中国其他地区的联系，直到1956年建成鹰厦铁路。1949年之后，福建省分由中华人民共和国与中华民国政府进行实质管辖，双方的行政区划中也都设有福建省，中华民国福建省已虚级化。
地理.
地形.
福建位于中国东南部，土地总面积为12.40万平方公里，占全国的1.3％，居全国第23位。地势西北高，东南低，全省土地总面积的90%是山地丘陵，所谓“八山一水一分田”。省内有闽西与闽中两大山带大体平行，闽西山带以武夷山脉为主，斜贯闽、赣两省，长约530千米，平均海拔1千米。最高峰黄岗山海拔2158米，位于武夷山市西北部，是中国东南地区最高峰。闽中山带从北至南分为鹫峰山脉、戴云山脉、博平岭。
福建海岸地貌格局以多海湾、多半岛的曲折海岸线为主体。闽江口由于山地逼近海岸，平原窄小；闽江口以南有较大的沿海平原，如福州平原、兴化平原、泉州平原、漳州平原。且广泛分布海蚀红土台地。闽东南沿海地带是省内耕地集中区，亦是福建省经济文化最为发达地区。
省内城市间往来在过去往往要经水路来达成。
海洋.
该省东南面对台湾海峡（东海和南海之间，平均宽180公里），海岸线曲折，虽然海岸线直线长度为535公里，但曲线长度却达3324公里，约占全国海岸线总长度的18.3%。曲折的海岸线也形成了众多的海湾，如福宁湾、三沙湾、罗源湾、湄洲湾、东山湾等，而重要的海港有福州港、厦门港、泉州港等。沿海的岛屿共1404个，总面积约为1200多平方公里。
行政区划.
福建省现辖9个地级市，其中厦门市的行政级别为副省级，全省合共有31个市辖区、11个县级市、42个县；1108个乡级行政单位，包括653镇，233乡，19民族乡，203街道。
经济.
福建是经济发展最快的省份之一，2019年经济总量位居全国第八位。1979-2007年29年，按绝对数比较，2007年GDP总量为1978年的138.02倍；按不变价格推算（以同期全国平均物价水平为基准），GDP年平均增长率12.4％，增长速度次于广东、浙江等二省份居全国第三位，2010年GDP增长13.8%，仅次于天津市、重庆市、四川省，增幅居全国第四位。1978-2008年，有21年GDP年增长率高于10％，GDP增幅最高的年份为1993年，年增长率达到22.6％。福建省GDP总量在全国的位次从1978年的第22位，至2007年上升至第10位；福建省1981年GDP总量首次突破100亿元，1993年GDP突破1千亿元，2008年突破1万亿元。据初步核算，2010年福建省地区生产总值为14357.12亿元，比上年增长13.8%，人均地区生产总值39432元，比上年增长13.0%，三次产业比例为9.5∶51.3∶39.2。
交通.
福建交通的主管部门是福建省交通运输厅。
据统计，截至2016年末，福建省的公路总里程106756.53公里，公路密度为87.94公里每百平方公里。等级公路里程分别为：国道10404.27公里（其中高速公路3417.98公里）、省道5195.73公里（其中高速公路1347.74公里）、县道14995.88公里（其中高速公路65.33公里）、乡道41134.08公里、专用公路118.01公里、村道34908.56公里。
2016年末福建省全省内河航道通航里程3245.28公里。其中：等级航道1268.65公里，占总里程的39.1%，与上年持平。其中，四级及以上高等级航道443.8公里，占总里程的13.7%，与上年持平。各等级内河航道通航里程分别为：一级航道107.84公里，二级航道20.25公里，三级航道52.05公里，四级航道263.66公里，五级航道204.57公里，六级航道46.18公里，七级航道574.1公里。各水系内河航道通航里程分别为：闽江水系1972.8公里，九龙江水系454.43公里，其他水系818.05公里。全省港口拥有生产用码头泊位578个，万吨级及以上泊位168个。
全省有民航机场6个。
截至2016年末，全省有营运汽车26.69万辆，其中大型客车6924辆，载货汽车25.03万辆；水上运输船舶1940艘。城市及县城拥有公共汽电车18324辆，巡游出租汽车运营车辆24961辆，城市客运轮渡29艘。福州市开通了全省首条地铁，拥有地铁车站6个；运营车辆144辆。
2016年全年全省营业性客运车辆完成公路客运量3.91亿人、旅客周转量251.95亿人公里。全省营业性货运车辆完成货运量8.58亿吨、货物周转量1094.70亿吨公里，2016年全省水路客运量2016.40万人、旅客周转量2.72亿人公里。全省完成水路货运量3.17亿吨、货物周转量4846.44亿吨公里。
人口.
分布.
福建的人口比较稠密。但分布不均，沿海平原地区人口多，内地山区人口少。
民族.
福建民族构成较单一，人口以汉族为主体，但语言及文化多元性极高，主要由闽民系和客家民系两大汉族民系构成。然而闽系内部由各种截然不同语言及文化组成的汉族族群本质上是否应归为同一民系，历来争议极大。福建省少数民族以畲族为主，另有回族、满族、蒙古族、高山族等。畲族主要分布在内陆山区，约占全国畲族人口的60％。回族主要分布在惠安县百崎回族乡和晋江市陈埭镇。长乐区航城街道琴江村、晋江市龙湖镇福林村和南安市霞美镇梧坑村为满族聚居村落。泉港区涂岭镇小坝村为蒙古族聚居村落。华安县仙都镇送坑村为高山族聚居村落。余下少数民族大多是近现代迁徙而来，大部分人口极少。福州市区一带有元朝遗留的色目裔存在（如雁门萨氏，目前皆已经被归为汉族及蒙古族）。
2009年，福建省共有19个民族乡，其中18个畲族乡和1个回族乡，562个民族村。
宗教.
福建的主要宗教是中国民间信仰，道教和佛教。根据2007年和2009年进行的调查，福建有31.31％的人口有祖先崇拜，3.5％的人口是基督徒。报告没有提供其他宗教的统计数字； 65.19％的人口无宗教或信奉中国民间宗教、佛教、儒教、道教和伊斯兰教。
文化.
福建文化历史悠久，由5000年前的昙石山文化结合中原文化发展出了闽都文化、船政文化、台湾文化、闽南文化、闽西文化等地域文化，对中国文化、世界文化贡献良多，主要表现在两个方面：一是程朱理学，二是以林则徐的“林学”和严复的“侯官新学”为代表的近代闽都文化。
社会.
教育.
自从南宋以来，福建一直有坚实的学术传统。福建拥有厦门大学1所985和211工程院校，福州大学1所211工程院校，以及福建师范大学、福建农林大学、福建医科大学、福建中医药大学、福建理工大学、华侨大学、集美大学、闽南师范大学、厦门理工学院等9所省重点建设高校。根据2008年的统计表明，中国科学院和中国工程院的院士中，有96名为福建省出生，在全国排名第5。
体育.
福建体育从20世纪50年代起发展迅速，建立了各级体育组织机构，在修复兴建各类体育场馆设施的同时，陆续创办了各类体育学校、体育训练班和国防体育俱乐部。
姓氏.
按户籍人口数量排名，福建五大姓氏是：陈（第一）、林（第二）、黄（第三）、张（第四）、吴（第五）。
国际友好关系.
截至2019年12月31日，福建省已与世界上41个国家的省、市建立了109对友城关系，其中省级28对，福州市17对、厦门市19对、泉州市9对、漳州市6对、莆田市5对、南平市3对、三明市2对、龙岩市3对、宁德市4对，石狮市2对、武夷山市2对、南安市1对、福鼎市1对、晋江市2对，福清市1对、上杭县1对、泰宁县1对，厦门市思明区1对、福州市长乐区1对。
安徽省:
安徽省，简称“皖”，为中华人民共和国一级行政区，省会为合肥市。全省东西宽约450公里，南北长约570公里，总面积14.01万平方公里，约占全国总面积的1.45%，居华东第3位，全国第22位。安徽省在地理上属于华东地区，地跨淮河和长江，同时在地域文化上有明显差异，从而孕育出省内的四大文化圈，即江淮文化、庐州文化、皖江文化和徽文化；在经济上属于长江三角洲地区和中国中部经济区，北部和南部分属中原经济区和长江经济区。其南部原徽州府的徽商与粤商、晋商、浙商、苏商在历史上合称为“五大商帮”。自21世纪以来，安徽省与上海市、浙江省、江苏省共同构成的长江三角洲城市群已成为世界六大城市群之一。省人民政府驻合肥市包河区中山路1号。
省名.
明代，安徽属南直隶。清初属于江南省。康熙元年（1662年），设安徽巡抚（又称安庆巡抚）。康熙六年（1667年），江南分省，江南左布政使司改设江南安徽等处承宣布政使司。由于当时，省并非清政府的法定行政单位，所以安徽省的建置是在此后逐步成型。除源于安徽巡抚的“安徽”一名外，在乾隆时，源于安徽巡抚驻地——安庆府的安庆省亦是官方文件中使用的省名之一。
当时的省会安庆府境内有皖山、皖水，即现今的天柱山和皖河，春秋时曾被封为伯国，称为“皖国”，故安徽简称“皖”。
历史.
史前.
旧石器时代，原始人类已经在安徽生活。位于繁昌县孙村镇癞痢山的人字洞遗址是一处有争议的古遗址。有学者认为人字洞遗址内的遗存年代为200万至260万年前，是亚洲最古老的人类遗址之一。另有学者认为，人字洞遗存并不比元谋人更早，而且洞内的动物、石块、骨头可能与人类活动毫无关系。在和县陶店乡龙潭洞发现的和县猿人化石，年代约为30万至40万年前，属直立人化石。有学者认为和县人与北京猿人和欧洲的远古人类化石不同，而是更接近于匠人和爪哇猿人，可能是一种残存的更为原始的古人类。东至县尧渡镇华龙洞遗址出土了大约30万年前的人骨化石、石器、动物化石，这一古人类被命名为东至人，同样属于直立人。巢湖市银屏镇银山智人遗址发现的古人类化石时代大约为16万至20万年前，大致属于早期智人。银山智人又称巢县人、银山人，部分性状接近尼安德特人，可能与之有基因交流。此外，出土石器的旧石器时代遗址有陈山遗址、毛竹山、官山遗址、西尤遗址、金盆洞遗址等。有学者认为，古代安徽是阿舍利石器技术自亚欧大陆东侧向朝鲜半岛扩散的中转站。上世纪70年代末至80年代初，在本省潜山县的薛家岗又发现了距今约五六千年的新石器时代人类活动的痕迹，后来又在本省多处发现了其他新石器时代文化遗址。
先秦至南北朝.
商朝（前16世纪 - 前11世纪）的开国君主汤曾经短期定都在安徽北部的亳州，当时安徽大部分居民并非华夏族，而是后来逐步同化入汉族的东夷、山越人等。
西周和春秋时期，安徽省北部为华夏族诸侯国，中南部则多为主体民族为淮夷和山越的方国，境内的各国大多较为孱弱，曾多次被周天子或周边大诸侯国侵略、占领。
战国末期，前278年，楚国的郢都（今湖北荆州市）被秦国攻占，于是迁都陈县（今河南淮阳），并于公元前241年迁都寿春（今安徽寿县）。前224年，楚国大将项燕被秦国的王翦60万大军击败，前223年，寿春陷落，楚国灭亡。前221年，秦国完成征服六国、统一天下的计划。安徽大部分地区属于九江郡（寿县），北端属于泗水郡和砀郡。秦末楚汉相争，公元前202年十二月，项羽在今安徽固镇县垓下之战败给刘邦，自刎于乌江（安徽和县）。刘邦建立汉朝。
汉武帝时东瓯国大规模迁到庐江郡（今安徽西部）。汉朝末年，寿春成为军阀袁术的基地。袁术后来自称皇帝，但于公元199年六月病死，寿春归属军阀曹操。
五胡十六国期间，从4世纪开始的之后三百年间，几支塞北游牧民族入侵华北地区并相继建立军阀政权，长江以南则在汉人的南朝控制之下。安徽中北部成为南北方对峙的前线，战火不断。383年在北方的前秦和南方的东晋之间展开的淝水之战就是其中比较重要的一次战役。
隋唐宋金元.
隋文帝在位时代的开皇之治促使这一地区经济得到很大程度的恢复。隋炀帝大业六年(610年)到唐高祖武德七年(624年)经过短暂的混战，唐朝统一天下，并保持了一个多世纪的和平和统一。安史之乱中，安徽北部淮河地区多遭战火蹂躏。晚唐时875年王仙芝、黄巢起义，从河南经安徽和县渡长江入皖南，到福建、江西、广东，后经安徽攻长安，天下大乱，藩镇割据，不久唐朝灭亡。
北宋后期，北方的金朝崛起。1127年以后，安徽北部的淮河再次成为南北对峙的前沿：北方的金朝和南方的南宋长期于此进行拉锯战。1161年金朝海陵王完颜亮出兵伐宋，在今安徽马鞍山采石大战战败。1234年，金亡于蒙古帝国。1276年，元军攻占南宋京城杭州，淮西制置使夏贵投降，安徽全境归蒙元所辖。
明朝.
1368年，明太祖朱元璋建立明朝。由于定都于金陵应天府（今日南京），现今的江苏省和安徽省直属中央六部管理，称为“直隶”。该区域跨长江和淮河南北，首次将经济和文化差异很大的广阔地区，包括今安徽北部朱元璋的家乡凤阳，今安徽南部多山的徽州，和今江苏南部以富裕著称的太湖流域，都划归同一个行政区管辖。
明太祖定凤阳为中都，一度考虑迁都于此，后来放弃这个计划，只建成陵墓和一部分城墙。明代在安徽境内共设有7个府，其中4个位于长江以南：徽州府、宁国府、太平府、池州府；2个位于长江北岸：安庆府、庐州府；而整个淮河流域只有凤阳府一府。
明成祖发动靖难之变，入主金陵后，永乐迁都，定都北京，原直隶地区改称南直隶。1635年明末流寇李自成部攻陷凤阳，掘明朝皇室的祖坟，焚毁朱元璋曾经出家的“皇觉寺”。
清朝.
1645年，清军攻占南京城，南明弘光帝被俘。清廷将南直隶改为江南省；乾隆二十九年，大清会典正式说明江南省已正式分省，是为江苏省和安徽省，是为汉地十八省之一。省界与今天比较变化不大。
晚清时期，太平天国定都南京，安徽南部是其主要粮食和军事基地，在曾国藩的湘军和陈玉成的太平军反复拉锯战中，安徽南部流失大部分人口，经济遭到严重打击，战后从河南、湖北居民移居皖南，文化习俗发生巨大改变。宣城地区尤为重灾区，该地的方言从吴语变成多种官话与西部吴语混居的状态。同时期，捻军也发源于贫困而土匪横行的安徽北部。李鸿章在合肥附近招募淮军赴江浙作战。太平天国之后淮军成了清朝的一支重要力量。
中华民国.
中华民国成立之后，1912年津浦铁路通车，蚌埠兴起。1912年柏文蔚督皖。1913年倪嗣冲督皖。1920年张文生督皖。1922年马联甲督皖。1923年吕调元督皖。1924年姜登选督皖。1925年陈调元督皖。1926年底陈调元归顺北伐国民革命军。1937年全面抗战爆发。安徽成了日本人、汪精卫政权、国军和中国共产党的新四军势力交错的地方。1941年在安徽发生国共冲突的皖南事变。1945年日本投降后，民国政府把安徽省会从安庆迁往合肥。1948年到1949年，安徽是第二次国共内战期间徐蚌会战的主战场。
中华人民共和国.
1949年4月渡江战役后，安徽一度以长江为界分为皖北行署区和皖南行署区。这两个省级行署区皆隶属于华东军政委员会。1952年，两个行政署区重新合并。省界有小幅的调整：原属徽州地区的婺源县划归江西，盱眙县和泗洪县划归江苏，作为交换，江苏徐州的萧县和砀山县划给了安徽。但这又使得原本就伸入江苏境内的 天长市的地理位置更加突兀，类似于飞地。
在1959－1961年的三年大饥荒时期，安徽省的非正常死亡人口达到633万人，占灾前人口3446万人的18.37%，其比例居中国各省的第一位。
经历了“大跃进”和紧接着的“文化大革命”后，安徽的农村生产力遭到很大破坏，延续20多年的"大锅饭"使农民的生产积极性受到严重挫伤，也极大地束缚了农业生产力的发展。
1978年11月24日，安徽凤阳小岗村农民秘密将土地公开，创造性地实行分田包产到户、自负盈亏，使得农民有了生产自主权，生产积极性大大提高。结果是，1979年粮食比上年增长6倍，相当于1966年到1970年的5年粮食总和，农业获得大丰收。与此同时，安徽省肥西县、来安县也开始试验包产到户。1982年1月，中共中央总结经验，发出了《全国农村工作会议纪要》，肯定了安徽的做法，家庭联产承包责任制在全国迅速推开。安徽农民为中国的改革开放作出了历史性贡献。
1978年，中国开始改革开放，安徽的农村和城市改革也逐步开始。在农村，流通体制改革进行，农村市场逐步放开；农村产业结构得到调整，“科技兴农”方针被提出，乡镇企业也得到迅速发展。在城市，经济体制改革兴起。1980年，全省开始推行企业经营责任制，并改革工资制度和奖金制度，以按劳分配为主，企业“吃大锅饭”的状况得到初步改善。
中共十四大提出建立社会主义市场经济体制后，安徽经济开始迅速发展，人民生活水平逐年提高。
地理.
地形.
安徽省与江苏省、浙江省、江西省、湖北省、河南省和山东省相接，地貌以平原、丘陵和低山为主。平原与丘陵、低山相间排列。地形地貌呈现多样性，长江和淮河自西向东横贯全境，全省大致可分为五个自然区域：淮北平原、江淮丘陵、皖西大别山区、沿江平原和皖南山区。平原面积占全省总面积的31.3％（包括5.8％的圩区），丘陵占29.5％，山区占31.2％，湖沼洼地占8.0％。境内有大别山、黄山、九华山和天柱山等山脉，最高峰黄山莲花峰海拔1860米。
华北平原半旱生落叶阔叶林区省境淮河以北及淮河南岸河漫滩地带的皖北平原，属此区的淮北平原亚区，地势坦荡辽阔，为华北平原的南部。海拔多在20～50 米，自西北向东南微倾。淮河北侧的支流向东南流入淮河和洪泽湖。平原北部深受黄河泛滥影响，近代沉积物覆盖深厚。在排水不畅的低洼和微凹地区有盐碱土和砂姜土分布。农垦历史悠久，自然植被多已无存，现为人工栽培的侧柏、杨、柳、泡桐、刺槐、榆等。
北亚热带长江中下游平原混交林区省境淮河南岸河漫滩地带以南的皖中丘陵及长江沿江平原属此区的长江下游平原丘陵亚区。由河谷平原、湖盆平原（巢湖盆地最大）以及与这些平原相毗连的低山、丘陵、岗地等多种地貌类型组成。平原地区农业发达。丘陵地势起伏，大部已垦为农田，其中西部的淠史杭灌溉区水源较丰，东部则水源缺乏，旱灾突出。
气候.
安徽气候温暖湿润，四季分明,季风显著。气温一般南高于北,全省年平均气温在14-17℃之间，一月平均温度为0～4℃，七月为27～29℃，10℃以上活动积温为4620～5300℃。当强大寒潮过境时，往往气温骤降，甚至冻害越冬作物。无霜期约为200～250 天。年降水量750～1700 毫米，地区分布一般南部多于北部，山地多于平原。皖北约750～800 毫米，皖中约800～1000毫米，沿江一带约1100～1400毫米，皖南约1600毫米，黄山光明顶为2373毫米，是全省降水量最多之地。由于季风和梅雨的不稳定性，各地历年最大和最小降水量可相差1～3倍以上，夏季各月降水量的逐年变化更大，往往引起旱涝灾害。旱灾在皖北以春旱或春夏连旱居多，淮河以南多为夏旱或秋旱。涝灾则以淮河流域较多，主要出现在7～8月；其次为长江流域，多出现在6～7月。
安徽地处暖温带与亚热带过渡地区，淮河以北为暖温带半湿润季风气候；淮河以南、黄山山脉以北为北亚热带湿润季风气候；黄山山脉以南为中亚热带湿润季风气候。自然植被和土壤亦因此自北而南更迭，即落叶阔叶林-棕壤；落叶阔叶、常绿阔叶混交林-黄棕壤和常绿阔叶林-黄、红壤。在主要栽培作物方面，也依次有小麦、杂粮、麦稻过渡和水稻的差异。
地质.
省境地跨三大构造单元，淮北和沿淮两侧属于中朝准地台南部，地层中富含前震旦纪的沉积变质铁矿（如霍丘）和二叠纪煤层（如淮南、淮北）；皖西大别山区和江淮地区部分为秦岭褶皱系的东端，分布有前震旦纪沉积变质磷矿层（如宿松、肥东）；沿江和皖南属于扬子准地台的东北部分，古生代和三叠纪为海水淹没，广泛沉积了层厚、质纯的白云岩和灰岩，燕山运动期间沿江一带岩浆活动普遍、频繁，形成了具有工业意义的铁、铜、硫、钒、铅、锌、明矾石等矿藏和石油资源。在淮北地区近年又发现了金矿。
水文.
安徽全省水资源总量约680亿立方米。20世纪50年代以来，因为治淮所需，兴建了多项综合利用水利工程，并开辟了新汴河、茨淮新河等，在防洪、灌溉、航运等方面发挥了显著作用。
长江流经安徽南部，境内全长416公里，淮河流经安徽北部，境内全长430公里。长江水系湖泊众多，较大的有巢湖、龙感湖、南漪湖。其中巢湖面积约为825平方公里，为中国五大淡水湖之一。
行政区划.
安徽省现辖16个地级市，下设45个市辖区、9个县级市、50个县；1522个乡级行政单位，包括1011镇，215乡，9民族乡，287街道。
人口.
2022年末，全省常住人口6127万人，比上年增加14万人，增长0.23%，同2020年安徽省第七次全国人口普查的6103万人相比，共增加24万人，年均增加12万人，年平均增长率为0.2%。
2010年第六次人口普查全省常住人口为5950.1万人，同2000年第五次人口普查相比，十年减少35.9万人，下降0.6%，年平均下降0.06 %。普查登记时全省户籍人口为6862.0万人，同2000年第五次全国人口普查相比，十年增加616.7万人，增长9.9%，年平均增长0.95%。全省常住人口中，男性人口为3024.6万人，占50.83%；女性人口为2925.5万人，占49.17%。总人口性别比（以女性为100，男性对女性的比例）由2000年第五次人口普查的106.61下降为103.39。
经济.
2017年，安徽省全年生产总值27518.70亿元，人均44206元，折合6918美元。按可比价格计算，生产总值比上年增长8.5%。分产业看，第一产业增加值2611.7亿元，增长4%；第二产业增加值13486.6亿元，增长8.6%；第三产业增加值11420.4亿元，增长9.7%。三次产业结构由上年的10.5：48.4：41.1调整为9.5:49:41.5，其中工业增加值占GDP比重为41.8%。。
与其他省份的经济发展相比，安徽属于中等发展速度的省份；同时农业经济所占比重较大，属于农业大省；安徽的经济总量属于中等偏上。和中国其他地区一样，安徽经济的发展很大程度上是以牺牲环境为代价的。2007年，全省监测的234个河流（湖泊、水库）中，20.1%的水质优,为Ⅰ～Ⅱ类；25.6%的水质良好，为Ⅲ类；但有31.2%的水质轻度或中度污染，为Ⅳ-Ⅴ类；更有23.1%的水质重度污染，为劣Ⅴ类；2007年，安徽省会合肥和重要城市铜陵的空气质量仅为三级；2007年，合肥、蚌埠、淮南、马鞍山、芜湖、宣城、铜陵、池州、安庆和黄山市10个城市均出现不同程度的酸雨。
农业.
安徽省大部分地区光热充足，降水丰沛，雨热同期，都有利于农作物的生长，加上本省中北部有大片平原，土壤也较为肥沃，使得本省发展农业的自然条件比较优越。
2017年全年粮食种植面积6642.5千公顷，比上年减少2.1千公顷。油料种植面积698.3千公顷，减少32.8千公顷。棉花种植面积147千公顷，减少36.4千公顷。蔬菜种植面积945.1千公顷，扩大24.9千公顷。
全年粮食产量3476万吨，比上年增产58.6万吨，增长1.7%。其中，夏粮1395.3万吨，增产7.6万吨，增长0.55%；秋粮1984.1万吨，增产52万吨，增长2.69%。油料产量208.4万吨，下降3%。棉花产量14.3万吨，下降22.7%。
工业.
自中华人民共和国成立以来，特别是改革开放以来，安徽省的工业得到长足发展，已经形成了门类比较齐全的工业体系，其中能源、冶金以及重工业占举足轻重之地位。先进制造业和高新技术产业自改革开放以来发展较快，也是近年来本省工业发展的重点。奇瑞汽车是本省汽车工业的标志。近年来，股份制、外商及港澳台商纷纷在安徽投资创办企业。
2017年末全省规模以上工业企业20449户，比上年净增1067户。全年规模以上工业企业实现利润2285.3亿元，增长19.7%。全年规模以上工业增加值比上年增长9%，其中国有及国有控股企业增长9.1%、股份制企业增长9.1%、外商及港澳台商投资企业增长8.5%。分门类看，采矿业增长0.5%，制造业增长9.5%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增长9.2%。
商业.
国内贸易.
2017年全年社会消费品零售总额11192.6亿元，比上年增长11.9%，扣除价格因素，实际增长10%。按经营地统计，城镇消费品零售额9009.4亿元，增长11.7%；乡村消费品零售额2183.2亿元，增长13%。按消费类型统计，商品零售额9967.4亿元，增长11.8%；餐饮收入1225.2亿元，增长12.6%。
限额以上企业商品零售额中，吃、穿、用类商品零售额分别比上年增长14.4%、9.6%和11.7%，粮油类增长10.7%，肉禽蛋类增长12.9%，服装类增长10.9%，日用品类增长12.5%，中西药品类增长8.8%，家用电器和音像器材类增长13.6%，家具类增长23.1%，通讯器材类增长7.9%，建筑及装潢材料类增长9.9%，汽车类增长7.8%，石油及制品类增长17.1%。
对外贸易.
2017年全年进出口总额536.4亿美元，比上年增长20.8%。其中，出口304.8亿美元，增长7.2%；进口231.6亿美元，增长45%。从出口经营主体看，生产型企业出口增长8.8%，贸易型企业出口下降8.5%。从出口商品看，机电产品、高新技术产品出口分别增长10.1%和27.1%。
自贸区.
2020年9月21日，安徽自贸区方案正式发布。
交通.
铁路.
国有铁路.
目前安徽省内主要的铁路线有京沪线、陇海线、京九线、青阜线、阜淮线、淮南线、宣杭线、皖赣线、宁西线、沪蓉线等。
高速铁路方面有京沪高速铁路、宁安客运专线、合蚌客运专线、杭黄客运专线、合杭高速铁路，以及建设中的六安景铁路、昌景黄铁路、池黄高速铁路、北沿江高速铁路等。
安徽省有阜阳站、蚌埠站、蚌埠南站、合肥站、合肥南站、芜湖站等多个一等客运站和阜阳北站、蚌埠东站 、芜湖东站、淮南西站四个货运一等站。二等客运站有淮南站、宿州站、滁州站、淮北站、马鞍山站、铜陵站、亳州站、黄山站、砀山站、水家湖站、合肥西站、绩溪县站、淮南东站等。
城市轨道交通.
目前安徽省有多个城市有城市轨道交通规划、在建或运营。
合肥轨道交通目前运营线路为1号线、2号线、3号线、4号线和5号线。目前在建的3号线馆驿站、4号线南延、6号线一期、7号线一期、8号线一期、S1号线将于2024年后陆续开通运营。
芜湖轨道交通1号线和2号线已运营。另有3条城区轨道交通线路和三条市域轨道交通线路在规划中。
滁宁城际铁路（南京地铁S4号线）已运营。滁州市同时也规划了城市轨道交通系统。
此外、淮南市、马鞍山市、铜陵市、黄山市、阜阳市、安庆市和池州市等均有城市轨道交通规划。
公路.
安徽省的公路密度位于中国的前列。地市级汽车客运站共14个，县级汽车客运站65个，货运站20个。
主要的高速公路有京台高速公路的合徐高速、合宁高速、合安高速、庐铜高速、铜汤高速、汤屯高速；长深高速公路的宁淮高速安徽段；济广高速公路的亳阜高速、安景高速；连霍高速公路安徽段；宁洛高速公路的蚌明高速、界阜蚌高速；沪陕高速公路的合宁高速、合六叶高速；沪蓉高速公路的合宁高速、合徐高速、合六叶高速；沪渝高速公路的广祠高速、宣广高速、芜宣高速、沿江高速、高界高速；杭瑞高速公路的徽杭高速；宁芜高速公路的宁马高速、马芜高速；合安高速公路；芜合高速公路的芜宣高速合巢芜高速；以及合肥绕城高速公路。
水运.
安徽省大部分地处淮河流域和长江流域，水运条件优越。
航道.
截至2016年底，安徽省全省内河航道总里程6613公里，通航里程5729公里，航道枢纽97处，其中具备通航功能的49处。
根据《安徽省水运建设规划（2017-2021年）》，安徽省境内现存或规划有一级航道一条（长江干流）、二级航道三条（淮河干流、合裕线、江淮运河）及多条三、四、五级航道。
港口.
全省共有16个港口：
包括安庆港（长江主航道）、芜湖港（长江主航道、芜申运河、青弋江等）、马鞍山港（长江主航道、姑溪河等）、合肥港（合裕航道、江淮运河等）、蚌埠港（淮河主航道）五个主要港口；
池州港（长江主航道、秋浦河等）、铜陵港（长江主航道）、滁州港（滁河、清流河等）、淮南港（淮河主航道、窑河等）、六安港（淠河）、阜阳港（沙颍河）、亳州港（涡河）七个重要港口；
宿州港、淮北港、宣城港、黄山港四个一般港口。
航空.
合肥新桥国际机场、黄山屯溪国际机场、芜湖宣州机场、安庆天柱山机场、阜阳西关机场、池州九华山机场等为安徽省的主要民用机场。
同时建设与规划中还有蚌埠滕湖机场、宿州机场、亳州机场。
文化.
安徽自古以来是文化发达之地，并经历文化重心从汉唐以前的皖北地区到唐宋以后的皖中南地区的转移。
地域文化.
安徽在地域文化上有“吴头楚尾”之说。
安徽文化上的较大差异是安徽省内人口对“安徽人”认同感低的一个重要原因。
方言与民系.
安徽省主要的方言分别是江淮官话、吴语、徽语、中原官话和赣语。安徽地跨淮河、长江、新安江三大流域，文化南北差异巨大。省内的汉语方言分部与使用状况与江苏、浙江、江西等周边省份内部多元的方言状况类似，因此，并不存在某种单一体系的安徽方言或所谓“安徽话”。尤其是位于长江以南的皖南地区，由于自身复杂的地理因素以及历史上多层次的移民冲击，是中国东南地区方言状况最为多元、最为复杂的地区之一。<br>
除了皖南山区遍布的客籍方言岛之外，在安徽省内自北向南主要并存着中原官话、江淮官话、赣语、吴语、徽语等五大汉语方言体系，亦因方言与文化习俗之别而对应着中原、江淮、赣府、吴越四大汉族民系族群。
城市.
根据《国务院关于调整城市规模划分标准的通知》，安徽省有I型大城市1座，II型大城市1座。
安徽省的城市布局大致为“两圈两带一群”，“两圈”为合肥都市圈和芜马都市圈，“两带”为沿江（皖江）城市带和淮蚌合芜宣发展带（轴），“一群”为皖北城市群。重点推进合肥都市圈一体化、芜马宣一体化和安池铜一体化，鼓励促进蚌淮（南）城市组群、宿淮（北）城市组群和阜阳都市区的发展。
规划2030年城镇人口规模500万以上的城市1个（合肥），300-500万的城市1个（芜湖），200-300万的城市4个（蚌埠、淮南、阜阳、马鞍山），100-200万的城市6个（安庆、淮北、滁州、六安、亳州、铜陵、宣城），50-100万的城市3个（黄山、池州、巢湖），20-50万的城市5个（界首、天长、明光、桐城、 宁国）；城镇人口规模20-50万的县城50个，10-20万的县城7个，5-10万的县城6个；城镇人口规模大于5万的镇25个。
规划有2座区域性特大城市（合肥、芜湖），4座区域性中心城市（蚌埠、阜阳、安庆、黄山），10座地区性中心城市（马鞍山、铜陵、宣城、六安、池州、滁州、淮南、淮北、宿州、亳州）；一类县（市）域性中心49个，二类县（市）域性中心13个；中心镇200个。
传统戏剧/民歌.
安徽戏曲艺术传统深厚，戏曲剧种现存20余个，主要的传统戏剧有徽剧、黄梅戏、庐剧、凤阳花鼓戏、泗州戏、亳州梆剧、阜南嗨子戏、贵池傩戏、青阳腔、岳西高腔、安徽目连戏、安徽戏、安徽端公戏、沙河调、泗洲戏、坠子戏、含弓戏、芜湖梨簧戏、文南词、皖南花鼓戏、淮北花鼓戏，世界名曲茉莉花起源于安徽省境内的天长市。
饮食.
由于地域文化的差别，安徽菜系众多，各地风味差别很大。安徽风味包括皖南、沿江、沿淮之地的菜点特色。
宗教.
根据2007年和2009年进行的调查，安徽有4.64％的人口有祖先崇拜，5.3％的人口是基督徒。根据2010年的一项调查，穆斯林占安徽人口的0.58％。报告没有提供其他宗教的统计数字；89.48％的人口无宗教或信奉中国民间宗教，佛教，儒教和道教。
道教.
位于休宁县的齐云山是中国道教四大名山之一。
佛教.
位于青阳县的九华山是中国佛教四大名山之一，山上寺庙林立，为地藏菩萨道场。
亚伯拉罕诸教.
1950年代，安徽省新教有20多个教派，信徒共5万人。其中中华内地会17000多人，集中在阜阳一带；长老会信徒15000人，中心在怀远、宿县（宿州）和寿县；其他人数在1000人以上的教派还有圣公会、基督会、美南浸信会和基督复临安息日会。芜湖曾是多个教派的公共宣教区。“文革”以后的1987年，安徽省的基督新教信徒猛增到45万人。现在安徽的新教基督徒人数大约有200万。北部的淮河流域分布最为集中。并且在省会合肥开办了2年制的安徽神学院。安徽神学院创办于1986年，位址设于合肥市濉溪路8号，初设2年制专科（实际是中专）神学班，招收2届学生之后停办。之后有一年制义工培训班开设若干年。
安徽省的公教基督徒（天主教信徒）变化不大，人数仍然保持在6万人的规模。主要分布在北部原来的蚌埠教区。
信徒为本省的回族，主要分布在北部淮河流域。
旅游.
全省共有2处世界遗产、10处国家重点风景名胜区、5座国家历史文化名城、9座省级历史文化名城、4座中国历史文化名村、56处全国重点文物保护单位、451处省级文物保护单位。
教育.
2010年末全省共有研究生培养单位18个，在学研究生38991人。普通高校100所，在校生93.9万人，高等教育毛入学率24.3%，比上年上升2个百分点。各类中等职业教育(不含技工学校)在校生87.3万人。普通高中743所，在校生127.6万人，高中阶段毛入学率80%，比上年上升5.8个百分点。普通初中2995所，在校生279万人，初中阶段适龄人口入学率99.22%。小学13997所，在校生460.4万人，小学学龄儿童入学率99.93%。各级各类成人学校毕业生39.8万人。全面实施免费义务教育，受益学生739.5万人。
安徽教育发达，省会合肥市是全国四大科教城市之一，安徽还是国家科技创新试点省，拥有中国科学技术大学、安徽大学、合肥工业大学、安徽师范大学等国家重点大学以及诸多科研机构。
国际友好省份.
安徽省目前共有21个友好省州、友好省区、友好省县、友好省际，分布情形为亚洲5个，非洲2个，美洲3个，欧洲10个和大洋洲1个：
甘肃省:
甘肃省，通称甘肃（），简称甘或陇，是中华人民共和国省份，位于中国西北地区、黄河上游，省会为兰州市，面积45万平方公里，排名第7。
“甘肃”因甘州（今张掖）与肃州（今酒泉）而得名。
历史.
甘肃为华夏文明的发祥地，天水的伏羲文化历史久远，被称为伏羲故里。武威的凉州文化源远流长，被称为凉国故地。在甘肃秦安县发现的“大地湾文化遗址”被认为可能和上古时代的伏羲有关。陇东地区的庆阳一带是周人发祥地。礼县大堡子山有早期秦公大墓，秦人发祥地“西犬丘”就在礼县一带。甘肃在春秋时代东南部属于秦国，西部属于西戎，公元前688年在现在天水一带秦国设置了邽县，前280年设置陇西、北地二郡。
汉代由于张骞通西域，河西走廊成为“丝绸之路”的必经要道，以及许多新的城镇兴起，汉武帝在现在甘肃一带将黄河以西分置四郡，黄河以东置五郡，统归凉州管辖。
十六国时代有7个国家在甘肃境内建都，前凉、后凉、南凉、北凉、大凉、浑末、六谷。南北朝时代属北魏，当时佛教从西域传入，在甘肃境内大兴石窟，目前最重要的有凉州石窟，敦煌石窟（莫高窟千佛洞）、麦积山石窟、炳灵寺石窟等。
唐代重视通向西域的交通要道甘肃一带的作用，将其分置河西道、关内道、陇右道和山南道，共辖22州，其中河西道，治所凉州，为西北第一节度使驻地。安史之乱之后，甘肃倍受战乱，异族侵入，宋代时归属西夏。西夏将唐代的甘、肃两州的首字合并，设置“甘肃军”，从此正式称为甘肃。成吉思汗大军进攻西夏时，死于甘肃。
1261年，忽必烈在甘肃立西夏中兴行省，治中兴府。直至1286年，并正式改名为甘肃行中书省。至清康熙二年，分陕西省西部为巩昌省，五年改称甘肃省，管辖整个西域。1884年慈禧太后主政时将新疆单独划出。1929年，中华民国政府将青海、宁夏单独置省。甘肃维持目前的省境。1963年西北各省最后划定省界。
地理.
甘肃处于中国地理的中心，轮廓是细长形的，位于青藏、内蒙古
、黄土三大高原交汇处，其西北一端与蒙古国接壤。
东部是起伏较大的黄土高原，海拔1500－2000米，黄河及其支流渭河、洮河等流贯，水力资源丰富，秦岭以南为白龙江流域，气候温湿，植物茂密，年降水量500毫米左右；西部乌鞘岭以西，分别为南、北两山对峙所形成的河西走廊，南山以祁连山为主，山势高大，多在三、四千公尺以上，北山则较为低矮，主要有龙首山、合黎山等，区域内的河川是内陆水系，多半是由南往北流，有疏勒河及弱水等，其中以弱水流域面积最大，气候干燥，年降水量150毫米左右，以半荒漠和荒漠为主，由于祁连山融雪灌溉，在山麓形成冲积扇，走廊中有河流的地方形成相连的绿洲，是甘肃的粮仓，外面则是山地和沙漠。
六盘山以西植被稀少，以东降水丰富，植被繁茂。西南角和青藏高原接壤，是高山草原，水草丰美的天然牧场。
行政区划.
甘肃省现辖12个地级市、2个自治州，下设17个市辖区、5个县级市、57个县、7个自治县。
民族和人口.
根据第七次全国人口普查数据，甘肃省有人口25,019,831人，与2010年相比，年平均增长率为-0.22%，居住在城镇的人口为13,067,332人，占52.23%；居住在乡村的人口为11,952,499人，占47.77%。
甘肃历史上就是以汉族为主，多民族混合的地方。自古甘肃就有众多民族杂居。少数民族总数为223万人，占总人口的8.69％。人数较多的少数民族依次是：回族118万、东乡族45万、藏族44万、土族3万、满族1.7万、蒙古族1.6万、保安族1.5万、裕固族1.3万、撒拉族1.2万。
甘肃现有2个自治州：临夏回族自治州和甘南藏族自治州；7个自治县：阿克塞哈萨克族自治县、肃北蒙古族自治县、肃南裕固族自治县、天祝藏族自治县、张家川回族自治县、东乡族自治县、积石山保安族东乡族撒拉族自治县。
经济.
2021年甘肃省全省GDP突破了1万亿水平，达10243.3亿元人民币，2022年甘肃省全省GDP为11201.6亿元。但甘肃经济总体发展在中国大陆各省市中较为落后，人均GDP常年排名倒数第一。甘肃人均GDP最高的州市（金昌市，2022年数据为118750元）相比最低的州市（临夏州，2022年数据为19274元）高出约6.16倍，发展差距相对较大。
2020年全省粮食产量1,202.2万吨，主要作物为玉米，小麦，薯类等。甘肃全省没有副省级市，经济特区，自贸试验区，却有一个国家级新区兰州新区，甘肃经济以发展石油化工，清洁能源，新材料，有色金属加工，装备制造等行业为主。因甘肃的自然地理条件，甘肃在风力，水电，太阳能，地热能等清洁能源产业拥有相当好的发展优势，甘肃酒泉市是中国主要风电生产基地。因此甘肃也是中国“西电东送”项目的电力主要输出地之一。甘肃的芯片生产行业相当发达，是中国大陆的第二大芯片生产省份。甘肃还是中欧铁路的重要交通节点，是中欧班列的发车地之一。如今甘肃举全省之力，迫切希望做大做强省会兰州，建立新的经济增长引擎——尤其是兰州新区，更是被寄予厚望。但到目前为止，兰州总人口仍只有436万，仅为全省的六分之一，2020年经济总量不到3,000亿。
概况.
甘肃省河西地区属于农业发达地区，国家商品粮基地，模式以绿洲农业为主，甘肃粮食主要出口地区。相对日照丰富，水果质量非常高，著名的兰州白兰瓜、秦安蜜桃远销全国多个城市以及静宁苹果在全国享有盛誉。东郭梨在成熟时须用木杆撑起枝条以防止压断树枝，此外尚有醉瓜（有酒香）、铁蛋瓜等多种瓜果。
河西走廊的张掖、武威、酒泉因位于丝绸之路的要道之上，又有雪水浇灌之利，历史上农牧业及商贸发达，被称作“金张掖、银武威、玉酒泉”。
地方小吃有闻名全国的兰州牛肉面、天水呱呱、静宁烧鸡、静宁锅盔、靖远酸烂肉、武威面皮子、张掖牛肉小饭、山丹炒拨拉、东乡手抓等。
地方特产有闻名全国的苦水玫瑰、静宁苹果、兰州百合、天梯山人参果、临泽小枣、兰州白兰瓜、民乐大蒜、唐汪杏等。
甘肃是新兴的工业基地，是石油工业、有色金属、钢铁工业和化工工业的重要基地。是新疆石油的主要加工地点，“兰炼”和“兰化”是中国石化工业的奠基和摇篮。甘肃也是中国镍、铝的主要产区和加工基地。酒泉航天中心是中国四个航天基地中最早建设的。
风能资源总储量为2.37亿千瓦，居中国第五位，其中可开发利用的风能资源总量为2,000万千瓦。
甘肃畜牧业发达，著名品种有“河曲马”和“欧拉羊”。山地牧草稀少，仅能供耐受艰苦环境的驴生长，形成了独特的驴类畜牧。
旅游.
甘肃的旅游资源丰富，但旅游业亟待建设，独特的自然风景有丹霞地貌，雅丹地貌，沙漠地形；人文旅游资源有古城敦煌、夏河拉卜楞寺、天水麦积山石窟等。武威出土的汉代铜奔马更是中国旅游的标志。不仅如此，还有被称为“亚洲第一天然草场”的玛曲，怪石屹立的大峪沟，阿角沟。更有美味的蕨菜，蘑菇，狼肚，虫草等。
甘肃省内的全国重点文物保护单位，可参考甘肃全国重点文物保护单位列表。
文化.
甘肃的地域文化为古老的秦陇文化的一部分，以黄河中上游的干支流河谷平原地带形成的典型旱作农耕文化为代表，曾在中国历史上产生深刻影响。
宗教.
根据2012年的一项调查，只有约12％的甘肃人口属于有组织的宗教，最大的群体是佛教徒，占8.2％，其次是穆斯林占3.4％，新教基督徒占0.4％，公教基督徒占0.1％，甘肃基督徒总数0.5％。大约88％的人口无宗教或信仰佛教，儒教，道教和中国民间信仰。
教育.
甘肃省拥有以兰州大学为首的众多高等教育机构。其中兰州大学位列“211工程”、“985工程”大学行列，入选国家“珠峰计划”、“2011计划”、“111计划”、“卓越法律人才教育培养计划”、“卓越农林人才教育培养计划”、“国家大学生创新性实验计划”、“海外高层次人才引进计划”，上海合作组织大学成员，设有研究生院，是一所综合性全国重点大学和中国西北地区重点教育枢纽。据美国《科学引文索引》（SCI）统计，兰州大学是中国在国际学术刊物上发表论文最多、引用率较高的大学之一。
交通.
甘肃因其地理特征（狭长的一字型走廊），自古就是交通要道，并在现代构成了交通、通讯、能源大通道。
公路.
省内有109、212、213、215、227、309、310、312、316国道过境，高速公路纵贯甘肃全境。
铁路.
1945年抗日战争结束前夕陇海铁路通车至天水。1952年天兰铁路建成通车，1956年兰新铁路建成通车，1980年代从乌鲁木齐至哈萨克斯坦的铁路通车，现在甘肃已经成为连接连云港到伦敦的亚欧大陆桥的重要组成部分。目前，甘肃省主要的铁道路线有：陇海线、兰新线、包兰线、兰青线、干武线、敦煌线、兰渝线、天平铁路、兰中城际铁路、徐兰客运专线、兰新客运专线、银兰高速铁路，以及建设中的成兰铁路和兰张城际铁路。
民航.
至2023年，甘肃省共有兰州、嘉峪关酒泉、天水、庆阳、敦煌、金昌、张掖、甘南、陇南九座机场。另有临夏、平凉、武威三座机场规划或在建。
能源.
西气东输管道过境。
广东省:
广东省，简称粤，为中华人民共和国南部沿海省份，省会为广州。“广东”一名起源于汉朝交州刺史部治所广信县，取“初开粤地，宜广布恩信”之意，后称广信以东区域为广东，宋至道三年（997年）设广南东路，为今日广东省名之出处。广东省地处中国大陆最南部，东邻福建，北接江西、湖南，西连广西，南邻南海，珠江口东西两侧分别与香港、澳门接壤，与海南隔琼州海峡相望。全省陆地面积17.97万平方公里，海域总面积41.93万平方公里；大陆海岸线长达4114.3公里，为全中国各省级行政区之最。
广东是中国大陆最早进行改革开放的省份之一，经济总量自1989年起常年居于中国大陆首位，是中国经济第一大省，其中，包括中国四大一线城市之二的广州、深圳在内的珠江三角洲地区是中国经济最发达的地区之一。 在经济起飞的同时，广东亦吸引大量外来人口移居，人口总量由1950年代的中国第六位跃升为中国之首，广东的汉族居民，主要可分为广府、客家、闽海三大族群，此外还有不同的少数民族，如壮族、瑶族、畲族等，其中人数最多的为壮族，语言、传统风俗等方面都有著自身的独特性。
历史.
早于旧石器时代初期，广东境内已有人类活动。距今约12.9万年以前，广东已出现早期智人“马坝人”。 远古时期，百越人从江浙地带迁徙到广东一带，广东一带为百越人移居之地，地旷人稀，长期处于较为原始的社会状态。约在距今四千多年前，广东地区已出现不少古方国实体。
早见于先秦时期《吕氏春秋》统称作百越，公元前214年，秦始皇率兵占领岭南后，将今广东大部划入南海郡，郡治番禺位于现广州市，为广东纳入中原政权之始。公元前203年，赵佗兼并岭南三郡，建立南越国〈西汉时期司马迁著作的《史记》卷一百一十三写作南越国、东汉时期班固著作的《汉书》巻九十五写作南粤国〉，汉武帝灭南越国后，复置南海郡，由交趾刺史部纠核。东汉末，交趾刺史部改为交州。三国时期，分交州合浦以北置广州。唐代，梅关古道的开凿便利了中原与岭南地区的交通往来，广州成为全国海外贸易的主要港口。咸通三年（862年），岭南道分为东西二道，广东属岭南东道，为两广分置之始。唐末，为南汉政权所占。宋太祖灭南汉后，复置岭南道，至道三年（997年）分置广南东路。元朝，今广东省境分为广东道和海北海南道，由江西行省、湖广行省分治。明朝洪武二年（1369年），改广东道为广东等处行中书省，并将海北海南道并入，今广东省区域轮廓自此基本形成。清朝，设两广总督管辖广东、广西两省。明清时期，广东经济、文化发展已跃居全国前列。
鸦片战争后，广东成为推翻清朝统治、建立共和的民主革命策源地。1911年11月9日，广东各界代表在广东咨议局举行大会，宣布广东共和独立。袁世凯当政后，广东进入了军阀统治时期。孙中山曾先后三次在广州建立革命政权，广东因而成为全国国民革命运动的中心。1925年，中华民国国民政府在广州成立。1938年10月，日军侵占广州，广东省政府被迫撤退到粤北。
中华人民共和国成立后，1949年11月6日，广东省人民政府正式成立。1952年，北海市及钦州专区划归广西，广西的怀集县划入广东。1955年，广西北海市和钦州专区所属各县划归广东省，并更名为合浦专区。1965年，重新划定两广行政界线，北海市及合浦专区所属各县划归广西壮族自治区。1966年5月，广东和全国一样开展了历时10年的“文化大革命”，破坏了全省正常的社会秩序。1979年，中共中央、国务院批准广东省在对外经济活动中实行特殊政策和灵活措施。广东的改革开放带来了经济的高速发展。1988年，海南行政区从广东省划出，另设海南省。2016年起，在国家组织推进下，珠江三角洲经济区城市与香港、澳门共建粤港澳大湾区。
地理.
概况.
广东接邻省区有福建、江西、湖南、广西、海南、香港及澳门特别行政区。地处中国南部，北依南岭山脉、东北为武夷山脉，南临南海，海岸线长3368公里（不含岛屿海岸线），海洋面积419,000平方公里，海岛1963个，总面积1513.17平方千米，是中国海域面积第二大的省份。北回归线从省内横跨经过。
地形地貌.
广东地貌类型复杂多样，山地、丘陵分别占全省土地总面积的33.7%、24.9%，台地和平原占14.2%和21.7%，河流和湖泊等占5.5%，总体地势北高南低，北部多为山地和高丘陵，最高峰石坑崆位于阳山县、乳源县与湖南省的交界处，海拔1902米，山脉以北东―南西走向居多，如斜贯粤西、粤中和粤东北的罗平山脉和粤东的莲花山脉，粤北的山脉则多为向南拱出的弧形山脉，粤东和粤西有少量北西―南东走向的山脉。中部和南部沿海地区多为低丘陵、台地或平原。平原以珠江三角洲面积最大，其次为潮汕平原，此外还有高要、清远、杨村和惠阳等冲积平原。台地以雷州半岛―电白―阳江一带和海丰―潮阳一带分布较多。基岩岩石以花岗岩最为普遍，砂岩和变质岩也较多，粤西、粤北还有较大片的石灰岩分布，丹霞山、湖光岩先后被评为世界地质公园。广东有大片湿地，有27个先后被评为国家湿地公园。
气候.
广东省虽地处南方，绝大部份地区都属于副热带季风气候，因此仍有明显四季，夏季炎热多雨，冬季温和干燥。境内多年平均降水量1774毫米，是最受台风侵袭的中国省份。其中粤北地区气温平均最低，若有寒气南下，冬季甚至有下雪；广东南部雷州半岛地区属于热带季风气候，全年平均气温都相比其他城市为高。
行政区划.
明朝至中华人民共和国成立初期，广东政区范围包括现广东省内区域、广西沿海一带及海南岛。1952年，钦廉专区划归广西，原属广西梧州的怀集划入广东。1955年，钦州专区重归广东。1965年，钦州专区再度划入广西。1987年撤销广东省唯一的自治州海南黎族苗族自治州 , 1988年海南行政区划出，另设海南省，形成现时的广东版图。
广东省现辖21个地级市，其中广州、深圳两市行政级别为副省级。全省合共有122个县级行政区，包括65个市辖区、20个县级市、34个县、3个自治县；1612个乡级行政区，包括1112镇，4乡，7民族乡，489街道。
政治.
与香港及澳门的关系.
香港和澳门历史上成为英国和葡萄牙殖民地之前分别属于广东省的宝安县（明清时为新安县）和香山县，但回归中华人民共和国后是设为特别行政区而非并入广东省，根据香港特别行政区基本法和澳门特别行政区基本法明确禁止省级政府干预特别行政区地方政治。因此，特区政府与广东省政府之间的沟通解决许多与香港和澳门有关的问题，如边境政策和水权的问题。
经济.
发展过程.
秦汉时期之前，广东因地理位置与中原隔绝，地势低湿，环境恶劣，经济发展缓慢，长期落后于中原地区。秦汉时期，随着农业、手工业、商业以及陆海交通的发展，番禺城（今广州）海上贸易非常发达，是当时中国重要的商业中心。唐开元年间，宰相张九龄召集民夫，开凿大庾岭新道以沟通南北，广东与中原的经济、文化交流日益增多。在唐代，广东开始中国最早的商品性鱼苗育养，荔枝等经济作物种植业发达，纺织陶瓷制品在中国市场占重要地位，广州成为当时国内最大的对外贸易港口，市舶贸易十分繁荣。宋元时期，珠江三角洲地区的荒丘沙坦得到进一步垦辟开发，粮食产量大大提高，市镇经济得到进一步发展，佛山成为除广州外的岭南第二大商贸中心。明清时期，珠江三角洲淤积加速推动沙田围垦，乾隆年间放宽政策后，海坦围垦面积迅速增加，果基鱼塘、桑基鱼塘的耕作形式兴起，逐渐形成大小不等的农业商品生产的专业区域，社会经济跃居中国先进行列。
清中期实行一口通商政策后，粤海关成为中国对外通商的唯一口岸，中国的海上进出口商品集中在广州一地交易，由十三行所垄断。鸦片战争之后，广州由中国总集散中心的地位转变为东南沿海地区的集散中心，广东的对外贸易急剧衰退。与此同时，侨商兴办的中国第一家机器缫丝厂（南海继昌隆缫丝厂）、第一家火柴厂（佛山巧明火柴厂）、第一家电灯公司（广州电灯公司）、第一家橡胶厂（广东兄弟树胶公司），与当时广东地方官办的机器局、钱局、织布局等，构成广东的第一批近代工业。在第一次世界大战及其战后时期，广东轻工业得到进一步发展机会，并在20世纪30年代前后达于鼎盛。主政广东的陈济棠颁布《广东省三年施政计划提议书》，采取保护和刺激地方经济的措施，确立规模宏大的省营实业体系，民国25年（1936年），广东经济达到中华人民共和国建国前的最高水平。抗日战争前期，广东作为主要的战时物资通道，对外贸易和省际贸易空前繁荣，广东沦陷后，近代工业基础几近完全摧毁，商业萧条，经济遭到严重破坏。抗战胜利后，广东经济曾一度得以恢复，但又因国共内战而陷入停滞。
中华人民共和国成立后，广东经济进入新发展时期，在土地改革和“三大改造”完成后实行高度集中的计划经济管理体制。由于地处国防前线，广东缺乏国家重点项目的大规模投资，连续的政治运动亦严重冲击广东社会经济的发展。1953~1978年，广东国内生产总值年均增长5.2%，人均国内生产总值年均增长3%，低于中国平均增长水平。1979年7月15日，中共中央、国务院决定下放更多经济自主权予广东、福建两省对外经济活动。1980年8月26日，五届全国人大常委会第十五次会议批准在广东省内的深圳、珠海、汕头设置经济特区。广东充分利用国家赋予的先行政策和毗邻港澳的地缘优势，逐步推行经济体制改革，通过“三来一补”、“三资企业”等经营模式，引进外资及先进的技术、管理经验，承接港澳台加工制造业转移，大力发展纺织、食品、小家电为代表的轻工业，与港澳地区形成“前店后厂”的分工合作格局，由原来经济实力在中国处于中等水平，一跃成为经济最发达的省份。1989年，广东GDP以1381.39亿元超过江苏的1321.85亿元，经济总量首次跃居全国第一。20世纪90年代中后期以来，广东重点发展电子信息、医药技术等高新技术产业及石化、能源、汽车等装备制造工业，先后提出发展珠江三角洲高新技术产业带和珠江东岸高端电子信息制造产业带、珠江西岸先进装备制造产业带。目前，电子信息、汽车制造和电气机械已成为广东工业的三大支柱产业，并涌现出华为、中兴、OPPO、VIVO、广汽、比亚迪、美的、TCL、格力、创维、康佳、CRRC、大疆等一批国内外知名品牌。1978年至今，广东地区生产总值年均增长12.6%，高过同期中国平均增速3.1个百分点，高过世界平均增速9.7个百分点，远高于20世纪新加坡、韩国、日本经济起飞时期的平均增速，GDP先后在1998年超越新加坡、2003年超越香港、2007年超越台湾，是亚洲经济总量最大的一级行政区。
广东省以中国第一经济大省的地位，在许多经济指标上都列各省第一位。如地区生产总值、社会消费品零售总额、居民储蓄存款、专利申请量、税收、进出口总额、旅游总收入、移动电话拥有量、互联网用户、货物运输周转总量等。其中进出口总额年均占中国约1/4，从1985年至2008年连续23年居中国第一；年财政总收入占中国约1/7；累计吸引外商投资占中国约1/4；GDP从1989年至2013年连续24年居中国第一。但人均生活水准有待提高，珠三角与粤东粤西两翼以及粤北山区的社会经济发展长期存在明显差异。2015年广东地区生产总值为72,812.55亿元人民币，人均GDP达10,838美元。
在省会广州举办的每年两届的广交会是中国出口贸易的晴雨表，支撑广东省内外贸易和出口加工业多年的持续发展。
经济区域.
广东是中国国内区域发展极不平衡的省份，区域均衡度远远低于江苏、浙江、山东、福建等全国其他经济大省，全省各市经济发展水平参差不齐，主要经济活动高度集中于重点发展区域珠江三角洲地区，珠三角以外的地区基础设施建设及社会发展水平均相对滞后，部分发展指标甚至远逊于中西部省份，在珠三角地区特别是广州、深圳两大一线城市强烈的资源虹吸效应下，全省人均GDP低于全国平均水平的地级市由2000年的8个上升至2020年的16个。截至2020年，全省21个地级市中除经济实力较强的广州、深圳、佛山、东莞、惠州五市以外，超过三分之二的地级市人均GDP未达全国平均水平，其中广州、深圳人均GDP已达到高收入经济体水平，而全省人均GDP最低的梅州仍低于全国最低省份甘肃省的平均水平，不及省内最高城市深圳的2成，经济落差程度为全国之首。时任中共广东省委书记汪洋曾指出“全国最富的地方在广东，最穷的地方也在广东”，央视新闻频道亦曾以《穷广东调查》作专题报道。而珠三角内部也存在发展不平衡的问题，珠江两岸呈现“东强西弱”的发展格局，珠江西岸的发展显著落后于东岸地区。
根据地理位置及发展程度，广东省内的经济区域可大致划分珠三角地区和粤东西北地区（非珠三角地区），两者经济总量自改革开放以后被迅速拉开，且差距呈现不断扩大的趋势。珠三角地区的GDP总量占全省的比重由1995年珠江三角洲经济区成立初期的68.6%升至2020年的80.8％，在省内占据绝对优势，剩余的粤东西北地区十二市合计在各项指标的占比不足两成。2020年，粤东西北地区无一地级市居民可支配收入达到全国平均线，全体居民人均可支配收入为24716.7元，仅为珠三角地区的45％、全省的60％，全国的77％，与广西、青海、河南水平相当。
在官方层面上，1993年，广东省第七次党代会就提出“中部地区领先，东西两翼齐飞，广大山区崛起”的区域经济发展战略，1994年10月，广东省委提出建立珠江三角洲经济区，让这一地区在广东率先实现现代化。1998年，广东省将广州、深圳两市确定为中心城市，并根据经济发展水平和地理区位将全省划分为珠三角、东翼、西翼和北部山区四个经济区域，并细分成中心城市-经济特区及珠三角地区-东西两翼-山区-贫困地区五个发展层次。2018年7月，广东省委十二届四次全会提出“一核一带一区”区域发展格局，将省内经济区域划分为以广州、深圳为主的珠三角核心区、以粤东、粤西地区为主的沿海经济带（又称东西两翼地区，包括汕头、汕尾、阳江、湛江、茂名、潮州、揭阳7个地级市）、以粤北山区为主的北部生态发展区（包括韶关、河源、梅州、清远、云浮5个地级市）。
产业结构.
广东省整体以第三产业为主导，工业实力强劲，但各市产业结构差异较大，有“一省三世界”之称。广州、深圳、珠海的服务业处于全省领先地位，佛山、东莞、惠州、中山、汕头、潮州及江门以第二产业为主，肇庆、揭阳、汕尾、韶关、河源及清远处于工业化过渡阶段，湛江、茂名、阳江、云浮及梅州农业仍占有重要地位。
交通.
公路.
广东高速公路是中国华南地区重要的交通网络系统。广东省内的第一条高速公路是1989年建成通车的广佛高速公路，2014年全省高速公路通车里程突破6000公里，跃居全国第一；2015年，高速公路通车总里程突破7000公里，如期实现“县县通高速公路”的目标。底，广东省高速公路通车里程达到11211公里，连续9年保持全国第一。
航空.
，中华人民共和国广东省境内已有民用运输机场9座、通用机场9座，公共运输航空公司8家（中国南方航空、汕头航空、珠海航空、九元航空、深圳航空、东海航空、顺丰航空、中航货运航空）。
人口.
人口.
上古时期，广东境内未得到大规模的开发，地旷人稀。先秦时期，广东境内原住有百越中的南越（聚居于现珠江三角洲地区）、西瓯（聚居于现粤西北地区）、骆越（聚居于现粤西地区）、闽越（聚居于现粤东地区）等族群居民。自秦进兵统一岭南后，留戍军队，谪徙罪徒，中原人陆续南迁入粤，其后又有两晋南北朝、两宋末年、明朝末年大量北方人口为避战乱的几次南迁移民高潮，人口总量由西汉初年的37万余人增至清朝中期的近1500万人。清嘉庆十七年（1812年）广东人口数为1890万，同治元年（1862年）为2882万，一跃成为中国人口较多的省份之一。清末至民国时期，社会动荡，广东人口增长缓慢，还出现大批粤人移居海外谋生的“下南洋”浪潮。中华人民共和国成立后，尤其是改革开放之后，来广东务工经商的外来人口迅速增加。2007年，广东常住人口达9449万人，首次成为中国第一人口大省。目前，广东常住人口已突破一亿，是中国国内首个常住人口超过一亿的省份。2018年，广东超越山东，成为全国第一生育大省。2022年，广东常住人口出现负增长，这是40年来首次。
在人口分布上，珠江三角洲地区占广东全省常住人口比重超过六成，是全国人口增长速度最快的地区，粤东、粤西、粤北占全省常住人口比重均在12％-13％之间。其中，广州、深圳、东莞三市常住人口超过1000万，深圳更是中国内地人口密度最大的城市，而经济欠发达的粤东西北地区为人口净流出地区，户籍人口长期低于常住人口，茂名、湛江、梅州、揭阳净流出人口均在百万以上，人口流失尤为严重，据全国第七次人口普查，揭阳、汕尾、河源、潮州、湛江六市常住人口规模已经出现缩减状态。
民族与民系.
广东古为百越之地，民族成分复杂多样。随著历史上汉人南迁，民族间不断融合，现在广东以汉族人占绝大多数，少数民族有瑶族、壮族、苗族、黎族、畲族等。
广东的汉族居民，主要可分为广府（珠三角、粤西、清远）、客家（梅州、惠州、陆河、河源、韶关、深圳）、闽海／福佬（潮汕、海陆丰、中山、雷州）三大族群。上述族群都是混合同化岭南地区最早的原住民百越诸族而形成的南方汉族，在语言、习俗上各有自己的特色。
区别三大族群的重要特征是不同的地方语言，即以广州方言为标准音的白话，称为粤语；以梅州市区（梅江区、梅县区）方言为标准音的客家话，称为客语；以汕头方言为标准音的潮州话，属于闽南语分支。其中，广府人在广东三大民系中分布范围最广，是广东风俗文化的主要代表，广府文化在各个领域中常作为粤文化的代称，如粤语、粤剧等。
语言.
广东本地的汉语包括粤语（包括广州话、四邑话、勾漏粤语）、客家话（含揭阳河婆话）、闽语（包括潮州话、中山隆都话、海陆丰话、雷州话）、粤北土语（即韶州土话）、军话、正话等；少数民族的语言包括连山壮语、勉语、畲语等。广东的主流语言分别属汉语族中的粤语、客家话、闽语。尤值一提的是，广东的广州话和梅县话分别是粤语和客家话的代表音，可见广东汉语分支在所有汉语分支中占有重要地位。
改革开放以后，大量外省籍人口涌入广东居住，普通话渐于广东通行并从根本上改变广东语言的使用版图，在外来人口较多的地区，普通话已取代当地居民常用的语言成为主要通用语言。因推广普通话政策，本土语言在本地行政机构、学校、传媒等公共服务场合的生存空间大大缩减，普通话成为主导语言，更有地方出现使用本地语言的“惩罚措施”，例如在学校内禁止学生使用粤语等“方言”交谈，否则会受罚。在普通话强势的语言环境下，粤语、潮汕话、客家话在年轻一代中使用频率降低并淡出日常生活使用，本土语言的日渐式微、弱化流失也引起相关社会人的担忧，不少相关人员希望政府、社会、学校等方面重视，行政部门在语言传承方面有所作为，学校有意识营造有利于本土语言传承的氛围，社会上能增加本土语言在公共领域中的使用范围和频率。
粤语.
又称广东话，省内又通称广府话、广州话、白话，是广东省内影响力最大、使用人口最多的地方语言，省内使用的人口近4000万人。广东省内以珠江三角洲及粤西地区为分布中心，下属有粤海片、勾漏片、四邑片、莞宝片、高雷片等分区，各片小有差别，四邑片与粤海片差异最大。广东省内以粤语使用者为主的城市包括广州、佛山、东莞、中山、珠海、江门、肇庆、阳江、云浮、茂名、清远，此外，粤语还通行于广东省的深圳、湛江、韶关、惠州和汕尾的部分地区。
粤海片中的广州话是粤语约定俗成的标准口音。海外华人多称粤语为“唐话”。粤语在海外如北美、英国和澳大利亚的华人社区是广泛使用的强势语言。在部分东南亚国家如马来西亚、越南等也十分流行。粤语在语言学的分类上，大部分中国学者与一部分西方学者之间意见存在分歧。前者视粤语为汉语的一种方言；后者认为粤语属于“汉语族”，是一门独立的语言。
客家话.
通称客话或客语，又名“程乡话”、“棚民话”、“嘉应话”，是省内分布最广的一种地方语言，因客家人南迁广东后往各地分散迁徙，全省除汕头外均有客家话区或客家话岛。广东省是客家话最重要的流行地，省内使用的人口约1500万人。广东的客家话主要分布在粤东和粤北一带，语言学界以老梅县音为客家话的代表口音。广东省内以客家话使用者为主的城市包括河源、梅州、惠州，此外，客家话还通行于深圳、东莞、汕尾、韶关的部分地区，全省其他地区亦有零星分布，如广州三元里、沙河。
闽语.
广东的闽语分布也非常广泛，包括粤东的潮州话、海陆丰话和粤西雷州半岛的雷州话。潮州话亦称潮汕话，为广东省的潮汕地区的主要语言。海陆丰话又称学佬话，其口音接近泉漳闽南语，主要流行于广东省的汕尾市的城区、陆丰市、海丰县，及惠州市的惠东县、博罗县部分地区。雷州话又叫黎话，主要流行于湛江市原属旧雷州府的三县：海康（今雷州市）、徐闻和遂溪。广东省内以闽南语使用者为主的城市包括潮州、汕头、揭阳、汕尾，此外，闽语还通行于惠州、梅州、湛江、茂名的部分地区，另在中山市和珠海市等地还有不少闽语岛，其口音接近福建闽南语，统称为中山闽语，又称村话。
潮州话、海陆丰话、中山闽语均为闽南语的方言。而雷州话原先被视为闽南语的一种方言，如今改为归属闽语琼雷话。全省使用闽语的人口约1700万人。
建筑.
参见：
岭南建筑 （广府建筑）
和 广东潮州建筑
文化.
广东历史悠久，具有独特文化，主要有广府文化、潮汕文化、客家文化、雷州文化、海陆丰文化等分支。开平碉楼是广东首个世界文化遗产项目，潮汕善堂是中国民间慈善的典范，客家围屋获认为是东南亚土著文化代表建筑。粤菜属于中国八大菜系之一，誉满中国，在中国国外华人聚居区也广受欢迎。粤剧是中国著名剧种，舞狮与潮汕英歌舞都是非常有特色。
饮食.
广东的饮食天下闻名。广东地处亚热带，雨量充沛，四季常青，物产富饶，故食材得天独厚。一般而言，广东菜以原汁原味，潮州菜以精致典雅著称，客家菜则偏重咸。广东人亦普遍喜欢饮茶，常见包括普洱、铁观音、寿眉、马骝搣，其中以潮州工夫茶最为有名。著名的有广东菜、潮州菜、客家菜、饮茶（广东点心）、潮州工夫茶、客家擂茶。
宗教.
根据2012年的一项调查，广东只有约7％的人口属于有组织的宗教，最大的信仰群体是佛教徒，占6.2％，其次是新教基督徒占0.8％，天主教基督徒占0.2％。大约93％的人口无宗教信仰或为信奉中国民间信仰、祖先崇拜、道教、佛教、儒家思想和自然神灵崇拜。根据一项2007年的调查，广东有43.71％的人口崇拜祖先。
道教.
2005年底，广东有道教信徒13万人，博罗县罗浮山冲虚古观列为全国重点道观。
佛教.
广东佛教信徒有约32万人，教徒人数居广东第一，大多分布于珠三角和潮汕地区（由于潮汕地区人口统计困难，实际远超此数）。列为汉族地区佛教全国重点寺院的有韶关南华禅寺，广州六榕寺、光孝寺，乳源县云门寺，肇庆庆云寺，潮阳灵山寺，潮州开元寺。南华禅寺是禅宗祖庭。
亚伯拉罕诸教.
伊斯兰教.
目前仅广州、肇庆有约2万名穆斯林。建于广州的怀圣寺光塔可以追溯到唐宋时期。
现代，主要来自新疆的穆斯林小群落近年也开始迁入深圳市，经营标榜清真风味的面馆。在梅林附近有一所清真寺，文锦渡的一间清真餐馆是穆斯林教徒在深圳比较重要的聚会点，而还有穆斯林小规模聚居在龙岗区布吉街道。
天主教.
广东天主教信徒计有20万人，大部分属于汕头教区。肇庆是明代传教士利玛窦首先进入的中国城市（1583年）。广州教区的石室圣心大教堂是一座著名的哥德式建筑，建在潮州市的圣母进教之佑大堂规模在省内是仅次于圣心主教座堂的。
新教.
广东是基督新教最早传入中国的地区（1807年）。1949年广东有9万基督新教信徒，属于基督新徒较多的省份；现在可统计新教徒约30万人，信徒中多数分布于东部地区、广州市和深圳市。
教育.
近代以来，广东因其特殊的地理位置和人文环境，成为西学东渐的首播之地，是中西文化交汇的津梁。从十九世纪六十年代开始，一批具有早期维新思想的知识分子便在粤著书立说，主张效法西方的先进技术和制度，提倡通过改良和变法，实现国家富强，并促成学习西方知识的风气。西学教育在广东逐渐形成规模，对促进晚清教育改革和开启民智发挥非常重要的作用，同时也推动维新思想在广东的产生和发展。而何子渊、丘逢甲等教育先驱正是此段历史的参与者和见证者。
广东重视教育，但与经济发展失衡一样，存在教育资源不平衡的现象。粤北山区、粤西、粤东与珠三角的教育资源存在差距。广州是中国高校分布极为密集的城市之一。广东省内著名的大学有位于广州的中山大学、华南理工大学、华南农业大学、华南师范大学、暨南大学；位于深圳的深圳大学、南方科技大学；位于汕头的汕头大学等。
体育.
球队.
广东省现拥有6支职业足球队、5支职业篮球队、3支职业羽毛球队、1支女子乒乓球俱乐部、1支职业排球球队、1支半职业棒球队。
荣誉.
深圳队曾夺得2004年中超联赛冠军。广州队则是2013年亚冠联赛、2015年亚冠联赛冠军、 2011年中超联赛-2016年中超联赛冠军、2012年中国足协杯冠军以及2007年中甲联赛、2010年中甲联赛冠军。在职业联赛开始前广东足球队也曾夺得两次顶级联赛冠军。广东海印曾夺得1997年女足超级联赛冠军。广州队也是2004年室内足球联赛杯赛双冠军和2007年沙滩足球锦标赛冠军。除职业球队之外，广东足球队曾夺得20次省港杯和在全运会足球比赛中两次夺得金牌，广州市代表队也曾在1991年夺得全国城市运动会足球赛金牌。
广东宏远篮球队从2003-2004赛季开始至今，获得最近10个赛季的CBA联赛的8次冠军。广东凤铝、广州六穗都曾夺得过NBL冠军。
广东代表团在第3、5、6、9届全运会金牌榜排名第一。在奥运会上，广东运动员共获得26枚金牌。
大型比赛.
广东曾举办中华人民共和国第六届和第九届全运会。1991年举办第一届女子世界杯足球赛。广州于2010年11月12日至12月27日举行第16届夏季亚洲运动会。深圳在2011年8月12日至8月23日举办2011年世界大学生运动会。广东省运动会是广东省内规模最大的综合性运动会，每四年举行一次。
贵州省:
贵州省，简称贵，别称黔，是中华人民共和国西南地区的一个省份，位于云贵高原东部。省会是贵阳市。贵州介于东经103°36′-109°35′、北纬24°37′-29°13′之间，东毗湖南、南邻广西、西连云南、北接四川和重庆。全省东西长约595公里，南北相距约509公里，面积约17.6万平方公里，占中国国土面积的1.8%，共有9个地级行政区划单位，88个县级行政区划单位。2022年常住人口约为3856.00万，贵州是一个多民族共居的省份，汉族占全省总人口的63.89%，少数民族人口占全省人口的36.11%。素有多彩贵州之称。
贵州之前作为中国经济欠发达省份，自2010年来经济发展逐渐增速，2019年GDP增速领跑中国，2022年GDP为20164.58亿人民币，位列31个省级单位第22名。由于基础建设的完善，国家高速公路网、多条高速铁路设施的建设完善，使得贵州交通逐渐便利，贵阳已成为西南地区的高铁枢纽，因山川河流，少数民族众多，使得贵州拥有丰富的旅游资源。著名的“亚洲第一大瀑布”黄果树瀑布就位于贵州安顺市境内，贵州以“多彩贵州”对外宣传，近年来旅游业，及贵阳大数据产业发展迅速。
历史.
贵州建省约有600年历史，不过，贵州境内的人文历史可以追溯得更远。贵州是古人类发祥地之一，远古人类化石和远古文化遗存发现颇多。根据考古发掘，中国南方主要的旧石器时代文化遗址，多是在贵州境内发现的。
春秋时期，在今贵州境内有牂牁古国，并与中原有交往。战国时属于楚国的黔中郡，地域面积在今贵州沿河到榕江以东，包括铜仁地区和黔东南部分县。秦始皇统一中国后，贵州分属巴郡、蜀郡、黔中郡和象郡管辖。西汉初年，贵州分属益州刺史部犍为郡和牂牁郡。犍为郡管辖今贵州北部、四川南部、重庆南部的大部分地区。牂牁郡管辖今贵州南部及周边地区。西汉中晚期，贵州北部大部分地区划入牂牁郡管辖。牂牁郡领14县。三国时蜀汉牂牁郡治且兰（今贵州凯里西北）。领7县：且兰、毋敛、广谈、鄨县、平邑、夜郎、谈指。 唐朝曾在此设黔中道，建黔州郡，设黔州都督府。唐代贵州境内出现了几个对后来产生深远影响的地方土司政权。
“贵州”名称，始于宋朝。公元974年，土著首领普贵以控制的矩州归顺，宋朝在敕书中有：“惟尔贵州，远在要荒”一语，这是以贵州之名称此地区的最早记载。除此以外，还有另一种说法，指贵州的名称源自「罗氏鬼国」；因为「鬼」不好听，才转音为「贵」，也有一说，因此地地形崎岖，交通不便，运送物资不易，造成百物昂贵，故有"贵州"之名。中国彝族的先民曾被称为「罗罗」或「罗苏」。唐宋时代，随着大理国崛起，彝族部落开始越过乌蒙山，在今天贵州地区广泛发展。他们在唐末已形成较大的独立政权，被称为“大鬼主罗殿王”。宋末，贵州中部有罗氏鬼国，或称为罗施鬼国，依附于宋；南部则有罗殿国，依附于大理。
元朝至元十六年（1279年）置八番罗甸宣慰司。至元十九年（1282年），设顺元等路军民宣慰司。至元二十九年（1292年），顺元、八番两宣慰司合并，设八番顺元宣慰司都元帅府于贵阳。后来又以乌江上游的鸭池河为界分为水东、水西。水西由安姓土司统治。水东由宋姓土司统治。至明初，彝族土司管辖今贵州省除遵义、铜仁、黔东南之外的大部分地区。
明朝永乐十一年（公元1413年）设置贵州承宣布政使司，贵州正式建制为省级名称。废思州宣慰司与思南宣慰司，保留水东土司与水西土司，同属贵州布政司管辖。
清朝顺治十五年(1658年)，设贵州省。雍正六年（公元1728年），将四川属遵义府，广西属荔波及红水河、南盘江以北地区，湖广属平溪、天柱，划归贵州管理辖。将贵州属永宁州划为四川管理辖。
到了民国时期，1935年红军在撤退转移（中共称“长征”）途中，在遵义召开遵义会议，中共确立了以毛泽东为领导的核心。
1949年中华人民共和国成立，贵州延续以贵州省为名，省会贵阳。
贵州的历史总离不开一个“黔”字，代代相同。战国时代，今天的乌江下游和沅江上游一带被称为黔中，楚国曾在此设立过黔中郡。楚国黔中郡的郡治在辰州。《史记正义》载：“楚黔中郡，其故城在辰州西二十里，皆盘瓠之后也”。战国后期，秦国占领了楚国的黔中郡和巫郡，并将两郡合并为新的黔中郡，郡治在今沅陵。考古学家曾在沅陵出土过大量的黔中郡文物。
西汉初年，将黔中郡改为武陵郡，从此此地又称为武陵，而武陵山就是如此得名。武陵之名出现后，便沿袭到魏晋南北朝。东晋时期的陶渊明在《桃花源记》中写道“武陵人捕鱼为业……”，从此，武陵开始成为桃源、故乡的代称。武陵郡的管辖范围，也就相当于今天的武陵山区。
隋朝时期，废除了武陵郡，设立了黔州，置彭水县。当时田宗显成为黔州刺史，开始了田氏在黔东北的世袭统治。唐朝时期，在州之上设置道，黔州最初隶属于江南道。开元年间，分江南道为江南西道、江南东道和黔中道。黔中道管辖云贵高原东部地区，包括今天贵州省的大部分地区，以及原黔中郡（武陵郡—黔州）。黔中道德中心在黔州，而黔州的中心在彭水。
从黔中郡到黔州、在到黔中道，“黔”字所能代表的地区已经代表今天的整个贵州省，甚至更大。除了贵州省简称黔以外，重庆有黔江、湖南有黔阳等称呼，都是在黔中道的范围之内。唐朝后期柳宗元写下的《黔之驴》，讲的应该是发生在黔中道东部沅江地区的故事，因为柳宗元曾被贬永州，这里是江南西道和黔中道的交界地带。该时期黔中的风景就已经被人们所认可，孟郊在《赠黔府王中丞楚》中写道“旧说天下山，半在黔中青。 又闻天下泉，半落黔中鸣。 ”白居易在《送萧处士游黔南》中写道“不醉黔中争去得，磨围山月正苍苍。”
宋朝时期，黔州隶属于夔州路。由于播州杨氏、水西罗氏、水东宋氏的崛起，黔州不在管辖播州（遵义一带）、贵州（贵阳一带）、水西（毕节一带），该时期黔州能直接控制的为原黔中郡地区，还有代理管辖乌江以南的羁縻府。该时期，黔作为武陵山地区的地名已经深入人心，黄庭坚有词云“黔中桃李可寻芳”、“万里黔中一漏天”。
地理.
贵州省简称“黔”或“贵”，位于中国西南的东南部，介于东经103°36′—109°35′、北纬24°37′—29°13′之间，东毗湖南、南邻广西、西连云南、北接四川和重庆。
地貌.
贵州地貌属于中国西南部高原山地，境内地势西高东低，自中部向北、东、南三面倾斜，平均海拔在1100米左右。高原山地居多，素有“地无三里平”之说。全省地貌可概括分为：高原、山地、丘陵和盆地四种基本类型，其中92.5%的面积为山地和丘陵。境内山脉众多，重峦叠峰，绵延纵横，山高谷深。北部有大娄山，自西向东北斜贯北境，川黔要隘娄山关高1444米；中南部苗岭横亘，主峰雷公山高2178米；东北境有武陵山，由湘蜿蜒入黔，主峰梵净山高2572米；西部高耸乌蒙山，属此山脉的赫章县珠市乡韭菜坪海拔2900.6米，为贵州境内最高点。而黔东南州的黎平县地坪乡水口河出省界处，海拔为147.8米，为境内最低点。贵州岩溶地貌发育非常典型。喀斯特地貌面积109084平方千米，占全省国土总面积的61.9%，境内岩溶分布范围广泛，形态类型齐全，地域分布明显，构成一种特殊的岩溶生态系统。
气候.
贵州气候温暖湿润，属亚热带季风气候区。冬暖夏凉，气候宜人。其中，最冷月（1月）平均气温在1.9℃-10.4℃，高于同纬度其他地区；最热月（7月）平均气温在17.7℃-27.9℃之间，为典型夏凉地区, 省会贵阳拥有“中国避暑之都”美誉。年均降水量1181mm，雨季明显，年均日照时数1185小时，年均无雨日数190天，阴天多，常年相对湿度在80.1%以上。贵州立体气候明显，“一山分四季，十里不同天”。
水文.
贵州境内河网密度大，河流坡度陡，天然落差大，水能资源丰富。水能资源蕴藏量为1874.5万千瓦，居全国第六位，其中可开发量达1683万千瓦，占全国总量的4.4%，特别是水位落差集中的河段多，开发条件优越。乌江、南盘江、北盘江、都柳江等水力资源丰富。
矿产资源.
贵州素有“沉积岩王国”之称，具有成矿地质条件较好、总量大、类型多、优势矿种分布较集中等优点。截止2011年底，全省已发现各类矿产137种，占全国172种的79.65%；查明有资源储量的矿产86种，占全国160种的53.75%；列入储量表78种，其中，50种位居全国总量的前十位，22种排前三位，12种排第四至第五位。截止2012年，全省查明矿产地3311处，按规模分：大型矿床220处，中型矿床383处，小型矿床2708处；按矿类分：能源矿产780处，金属矿产998处，非金属矿产1533处。煤、磷、铝、金、锰、锑、铅、锌、重晶石、钼镍矾及其它非金属矿产等是贵州省优势矿产。贵州是中国西电东送重要省区，也是国家确定的南方重要能源、原材料基地。煤炭资源丰富，煤种齐全、煤质优良，全省含煤面积约7万平方千米，埋深2000米以浅的煤炭资源总量2588亿吨，全省已探获煤炭资源量707.61亿吨，保有资源量683.42亿吨，居全国第五位。贵州煤层气、页岩气等新兴能源资源蕴藏丰富，前景广阔，2000米以浅的煤层气储量31511亿立方米，居全国第二位。
生物资源.
贵州省是中国野生动植物物种资源比较丰富的省份。全省有野生动物资源1000余种，其中黔金丝猴、黑叶猴、黑颈鹤等16种为国家一级保护动物。国家二级保护动物有71种，主要有穿山甲、黑熊、水獭、大灵猫、小灵猫、林麝、红腹雨雉、白冠长尾雉、红腹锦鸡等。共建立国家级自然保护区9个。植物资源有森林、草地、农作物品种、药用植物、野生经济植物和珍稀植物等六类。银杉、珙桐、梵净山冷杉、贵州苏铁等15种为国家一级保护植物，植物物种丰富程度居全国第四位。“夜郎无闲草，黔地多良药”，贵州省是全国四大中药材产区之一，有药用植物资源4419种，占全国中草药品种的80%，居全国第二位。贵州农作物品种丰富，栽培的粮食作物、油料作物、纤维植物和其他经济作物近600个品种，粮食作物以水稻、玉米、小麦、马铃薯、甘薯、大豆为主，其他经济作物主要有蔬菜、茶叶、烤烟、水果、甘蔗等品种。经济林木主要有油桐、油茶、乌桕、漆树、核桃等，大方生漆、六马桐油为贵州名优土特产品代表。
行政区划.
贵州省现辖6个地级市、3个自治州，下设16个市辖区、10个县级市、50个县、11个自治县、1个特区。
人口.
截至2019年末，贵州省常住人口3622.95万人，比上年末增加22.95万人。其中，城镇常住人口1775.97万人，占年末常住人口的比重为49.02%，比上年末提高1.5个百分点。全年出生人口49.30万人，出生率为13.65‰；死亡人口25.10万人，死亡率为6.95‰；自然增长率为6.7‰。
民族.
贵州是一个多民族共居的省份，全省共有民族成分56个，其中世居民族有汉族、苗族、布依族、侗族、土家族、彝族、仡佬族、水族、回族、白族、瑶族、壮族、畲族、毛南族、满族、蒙古族、仫佬族、羌族等18个民族。在贵州黔西北地区还分布有穿青族（也叫青族、川青族），由于多次考察所遗留的疑问，穿青族暂不在中华人民共和国认定的56个民族中，其身份证上所注民族为“穿青人”。
据全国第六次人口普查，全省人口超过10万的有汉族（2234.42万，占64.3%）、苗族（396.84万，占11.4%）、布依族（251.06万，占7.2%）、土家族（143.7万，占4.1%）、侗族（143.19万，占4.1%）、彝族（83.45万人，占2.4%）、仡佬族（49.52万，占1.4%）、水族（34.87万，占1.0%）、回族（18.48万，占0.53%）、白族（17.95万，占0.52%）和黎族（13.52万，占0.39%）。
2009年末，贵州少数民族人口占全省总人口的39%。全省有3个民族自治州、11个民族自治县，地级行政区划单位占全省的30%，县级行政区划单位46个，占全省的52.3%；少数民族自治地区国土面积9.78万平方公里，占全省国土面积的55.5%。还有253个民族乡。千百年来，各民族和睦相处，共同创造了多姿多彩的贵州文化。
宗教.
贵州主要的宗教是中国民间信仰，道教和佛教。根据2007年和2009年进行的调查，贵州有31.18％的人口有祖先崇拜，0.99％的人口是基督徒。报告没有提供其他宗教的统计数字； 65.83％的人口无宗教或信奉中国民间宗教，佛教，儒教，道教和伊斯兰教。少数民族（苗族和布依族）信仰泛灵论。
经济.
概述.
2020年，贵州省地区生产总值17826.56亿元，比上年增长4.5%。其中，第一产业增加值2539.88亿元，增长6.3%;第二产业增加值6211.62亿元，增长4.3%；第三产业增加值9075.07亿元，增长4.1%。第一产业增加值占地区生产总值的比重为14.2%，所占比重比上年提高0.6个百分点；第二产业增加值占地区生产总值的比重为34.8%，比上年下降0.8个百分点；第三产业增加值占地区生产总值的比重为50.9%，所占比重比上年提高0.1个百分点。人均地区生产总值46267元。
2019年，贵州省财政总收入3047.81亿元，比上年增长2.5%。一般公共预算收入1767.36亿元，比上年增长2.3%。其中，税收收入1203.93亿元，下降4.9%；非税收入563.42亿元，增长22.3%。
截至2019年末，贵州省就业人员2049.40万人。全年城镇新增就业78.49万人，比上年增长1.0%。其中，失业人员再就业14.66万人，就业困难人员实现就业7.93万人。年末城镇登记失业率为3.11%。
2019年，贵州省居民人均可支配收入20397元，比上年增长10.7%。按常住地分，城镇居民人均可支配收入34404元，增长8.9%；农村居民人均可支配收入10756元，增长10.7%。全年居民人均消费支出14780元，比上年增长7.1%。按常住地分，城镇居民人均消费支出21402元，增长3.0%；农村居民人均消费支出10222元，增长11.5%。年末每百户城镇居民家庭拥有家用汽车43.19辆，比上年末增长8.3%；拥有空调37.23台，增长7.9%。每百户农村居民家庭拥有家用汽车22.84辆，比上年末增长16.7%；拥有摩托车54.31辆，增长2.3%；拥有热水器61.93台。年末城镇常住居民人均现住房面积38.19平方米，比上年末增长0.7%；农村常住居民人均现住房面积35.31平方米，增长0.9%。
高新技术.
贵州省在高新技术，尤其是互联网大数据领域不断探索。有人认为，贵州省发展大数据具有气温低、生态环境好、能源价格低、地质稳定等得天独厚的先天优势，是中国南方最适合建设大型数据中心的省份。有人指出，该省把发展大数据作为“一把手”工程来抓，在系统平台建设、大数据立法、大数据交易、大数据创业创新等方面率先起步，在该领域已经积累了一些先行优势。
基础设施建设.
近年来，贵州实施了高速公路、铁路、水运、水利、信息等基础设施建设，推进了“四在农家·美丽乡村”的“小康水”、“小康路”等建设。城乡基础设施正在加快改善，长期制约经济社会发展的交通、水利等瓶颈也在加快破解，有方面称该省“资源要素配置效率明显提高，开放合作水平明显提升，一批国内外优强企业相继落户贵州，为经济平稳较快发展提供了重要的基础支撑”。
农业.
2015年全年粮食作物种植面积311.49万公顷，比上年下降0.8%。油料作物种植面积59.19万公顷，比上年增长1.7%。烤烟种植面积18.17万公顷，比上年下降16.1%。蔬菜种植面积99.63万公顷，比上年增长7.8%。中药材种植面积15.58万公顷，比上年增长6.3%。粮食总产量1180.00万吨，比上年增长3.7%，创历史最高水平。
酿酒业.
贵州历来是酿酒大省强省，主要以酱香型酒和浓香型酒为代表。其中茅台酒更是被称为国酒，其酒绵醇浓香、风味独特。茅台酒的酿制技艺更是获得国家级非物质文化遗产。
旅游业.
贵州旅游资源丰富，自2014年底高铁开通后，吸引了大量游客前往贵州旅游，特别是广东广西，湖南湖北等周边旅客，2015年，全省共接待游客3.76亿人次，比上年增长17.1%，“十二五”时期年均增长23.9%；其中，接待国内旅游人数3.75亿人次，增长17.1%；接待入境旅游人数94.09万人次，增长10.0%。实现旅游总收入3,512.82亿元，比上年增长21.3%，“十二五”时期年均增长27.0%。
文化.
饮食.
酸辣是贵州菜的主要特点，著名菜点大多与辣椒密切相关，如凯里酸汤鱼、遵义羊肉粉、贵阳肠旺面等，都需要用辣椒来调味，各类酸菜如酸萝卜，酸豆角等搭配辣椒，使得黔菜菜肴更是口感各异，又分为油辣、糊辣、青辣、酸辣、麻辣、蒜辣等几大系列，有的辣而酸、有的辣而香、有的辣得令人张口咋舌、大汗淋漓。再加上贵州人对辣椒要求比较高，在一家好的饭馆，就会发现有十几种辣椒供你选择。一般牛肉粉吃素的糊辣椒、羊肉粉吃油辣椒每个地方的味道都不一样。
贵州菜主要属于川菜系列，但贵州菜又有自己独特的风味。四川主要是麻辣型，云南为酸辣型，而贵州主要是鲜辣、酸辣为主要特色。辣、麻、酸混合是黔菜很突出的风味。贵州的干锅系列再加上农家自酿的米酒，农家风味地道醇厚。贵州菜的酸不像山西靠醋来调味，而是酸汤。酸汤是苗族饮食的一大特色，为火锅系列，尤其以酸汤鱼最为好吃。
蜡染.
贵州蜡染是以家庭为中心的手工副业，由于贵州地域和民族多样性的特点，使贵州民间传统印染工艺形成较强的区域性，即不同的民族或不同的地区有不同的工艺特征。贵州蜡染主要流行于苗族、布依族、水族等少数民族地区，它是一种历史悠久的民间艺术，为劳动人民所创造，也为他们所使用和欣赏。有的具有较为原始的工艺形态，如用动物血液、杨梅汁等直接填红，或用稻草灰混合锅烟煮染等；而有的工艺却比较精湛，如黄平、安顺等地区的苗族彩色蜡染，黔南、黔西南地区布依族的扎染等，其色调之调和，图案之精美、令人惊羡不已。贵州蜡染艺术形成了独特的民族艺术风格，是中国极富特色的民族艺术之花。
交通.
2019年10月15日，交通运输部确定贵州省为第一批交通强国建设试点地区。
截至2019年末，贵州省公路通车里程20.47万公里，比上年末增长4.0%，其中，高速公路通车里程7004.47公里，增长8.6%；内河航道里程3755.09公里，增长0.3%。全年铁路、公路、水运货物运输总量106802.26万吨，比上年增长3.7%；货物周转量1953.89亿吨公里，增长8.7%。民航货邮吞吐量12.74万吨，增长8.0%。全年铁路、公路、水运旅客运输总量93756.10万人，比上年增长0.8%；旅客周转量832.94亿人公里，增长4.3%。民航旅客吞吐量3030.88万人次，增长8.3%。
公路.
贵州是西南地区交通枢纽省份，是西北，西南省区通往沿海的重要中转过境地区。
贵州基本形成以贵阳为中心、沟通贵州各市县的公路网。西南第一条高等级公路——贵阳至黄果树公路已建成通车，并有贵阳至遵义、贵阳至广西新寨的高等级公路。
截止到2013年12月，贵州省境内高速公路里程已达3200公里，含兰海、杭瑞、厦蓉、蓉遵、沪昆、汕昆、都香，贵阳绕城8条国家级高速公路。铜大、思剑、贵兴二线（晴兴）、水盘、遵绥、黎洛等省级高速。
2015年12月31日，贵州省提前三年实现88个县（市、区、特区）通高速的目标，成为西部地区第一个实现县县通高速的省份，也是全国为数不多实现这一目标的省份之一。全省高速公路通车里程超过5100公里，高速公路路网密度达到每百平方公里2.9公里，形成15个高速公路出省通道，与相邻省（区、市）形成两个以上高速公路通道。
“十三五”期间，贵州交通预计投入建设资金5000亿元，到2020年，全省公路网总里程达到20万公里，其中，力争建成和在建高速公路里程达到7400公里以上，建成环贵州高速公路，形成23个省际通道，使网络结构更加完善、高速公路密度进一步提高，基本建成以高速公路为骨架、国省干线为支撑、县乡公路为脉络、通村公路为基础的公路网络体系，适应贵州与全国同步全面建成小康社会的需要。
铁路.
贵州省会贵阳是中国西南铁路枢纽，以贵阳为中心，黔桂铁路、川黔铁路、沪昆铁路三条铁路干线贯穿贵州，营运里程达2093.00公里（2013年末）。川黔、沪昆铁路已实现了电气化改造，电力牵引营运里程达1138公里，货运量比以前增加一倍。南昆铁路（贵州省境内227公里）已建成通车；水城至株洲电气化复线（贵州省境内596公里）已建成通车；地方与中央合资兴建的水城至柏果铁路、黄桶至织金铁路也将陆续开通。境内铁路主要由中国铁路昆明局集团有限公司、中国铁路南宁局集团有限公司、中国铁路成都局集团有限公司、中国铁路广州局集团有限公司管辖。
2014年12月26日，贵广高铁（贵阳北-都匀东-广州南）正式通车，贵州跨入“高铁时代”。沿线设有22个车站，其中贵州省境内设8个车站。2015年6月18日，沪昆高铁贵州东段（贵阳北-凯里南-铜仁南-新晃）正式开通，贵州全面融入国家高速铁路网。2016年12月28日，沪昆高铁（贵阳北-昆明南）全线贯通，2018年1月25日，连接重庆遵义市至贵阳的渝贵铁路开通运营。2019年12月16日，链接贵阳-毕节-宜宾-乐山-成都的成贵（成都-贵阳）高速铁路全线贯通。安六高速铁路（安顺至六盘水）于2020年7月8日通车，贵南高铁（贵阳至南宁）高铁贵阳至荔波段于2023年8月8日通车，荔波至南宁段8月31日通车，成为贵州省第一条时速350km的高铁。
水路.
2012年底，贵州省航道里程达3563公里，其中四级航道270公里，五级航道336公里，六级航道1025公里，七级航道670公里，等外航道1262公里。机动船舶总数2404艘/141850千瓦，驳船96艘/15105吨位。全年水路运输完成客运量2453万人次、旅客周转量59520万人公里，分别比去年增长12.21%、15.53%，完成货运量1100万吨、货物周转量165000亿吨公里，比上年分别增长11.45%、15.94%。
航空.
贵州省有民航机场11个，其中，4E级干线机场1个，为贵阳龙洞堡国际机场；4C级支线机场10个，分别为遵义茅台机场、铜仁凤凰机场、黔西南兴义万峰林机场、安顺黄果树机场、遵义新舟机场、黔东南凯里黄平机场、黔东南黎平机场、毕节飞雄机场、六盘水月照机场和黔南荔波机场。此外，黔南独山机场、黔南罗甸机场、铜仁德江机场、六盘水盘州官山机场、毕节威宁草海机场等4C级机场正在兴建中。2015年全省机场旅客吞吐量接近1600万，贵阳机场三期扩建正在进行中，目前贵州全省已经建成11个机场，还有5个在兴建中。
贵阳龙洞堡国际机场2018年旅客吞吐量已突破2000多万，目前贵阳机场航线共计81条，其中国内始发航线60条，经停航线15条，地区航线2条，国际航线4条。与贵阳机场大规模扩建相呼应的是，贵州多个支线机场已建成或正在兴建，还有的即将开工或正在选址。
旅游.
贵州旅游资源丰富，自然旅游风光尤其著名，亚洲第一大瀑布黄果树瀑布就坐落在安顺境内。
地处云贵高原，山川、河流、溶洞、瀑布众多，北部有国家历史名城遵义，以遵义会议会址、四渡赤水、娄山关等遗址形成了独特的黔北的红色之旅，省会贵阳打造避暑之都，毕节市的草海以及百里杜鹃，铜仁市的梵净山，黔西南地区的马岭河峡谷，安顺的黄果树瀑布和龙宫，黔东南和黔南地区的侗族和苗族等少数民族风情和自然风光，都独具特色，近年来，贵州的旅游产业正在蓬勃发展中，贵州是迷人的“天然公园”。境内自然风光神奇秀美，山水景色千姿百态，溶洞景观绚丽多彩，野生动物奇妙无穷，文化和革命遗迹闻名遐迩；山、水、洞、林、石交相辉映，浑然一体。闻名世界的黄果树瀑布、龙宫、赤水、织金洞、马岭河峡谷等国家级风景名胜区和铜仁梵净山，茂兰喀斯特森林、赤水桫椤国家级自然保护区、威宁草海等国家级自然保护区，犹如一串串璀璨的宝石，五光十色，令人目不暇接、流连忘返。以遵义会议会址和红军四渡赤水遗迹为代表的举世闻名的红军长征文化，更让人驻足凭吊，追思缅怀。多民族悠久灿烂的历史文化，浓郁神秘的民族风情，以及冬无严寒、夏无酷暑的宜人气候，使贵州成为理想的旅游观光和避暑胜地，荔波喀斯特水上森林和赤水丹霞地貌、梵净山被列入《世界自然遗产名录》。
热门风景区.
黄果树瀑布.
中国最大的瀑布，国家5A级风景名胜区，1999年被大世界吉尼斯总部评为世界上最大的瀑布群，列入世界吉尼斯记录。
腊尔山红石林.
腊尔山红石林的美原本隐藏在地下面，于2015年9月，当地在打造万亩红枫林景区的过程中被偶然发现，已出土面积大约1500亩。
龙宫.
国家5A级风景名胜区之一。有着全国最长、最美丽的水溶洞，还有着多类型的喀斯特景观，被游客赞誉为“大自然的大奇迹”,全世界电磁辐射最小地方。
荔波小七孔.
国家级4A级风景名胜区之一，世界自然遗产之一，有至今保存着的世界上面积最大的喀斯特原始森林。分布着峡谷、伏流、地下湖等，充满了神秘、奇特的色彩。
百里杜鹃.
因整个天然杜鹃林带宽1～3千米，绵延50余千米，总面积125.8平方公里而得名。“世界上最大的天然花园”，有“地球的彩带、世界的花园”的美称。
天星桥.
天星桥是国家4A级风景名胜区，主要观赏石、树、水的美妙结合，是水上石林变化而成的天然盆景区。
梵净山.
得名于“梵天净土”，中国十大避暑名山，著名的弥勒菩萨道场，是国家级自然保护区，世界自然遗产、联合国“人与生物圈保护区网”成员。
织金洞.
最宏伟最奇特的溶洞，被称为“岩溶博物馆”。洞内空间开阔，岩质复杂拥有40多种岩溶堆积形态，包括世界溶洞中主要的形态类别。
舞阳河.
舞阳河风景名胜区包括舞阳河三峡、云台山、铁溪、历史文化名城镇远等景点,融自然山水,名胜古迹。
西江千户苗寨.
由十余个依山而建的自然村寨相连成片，全世界最大的苗族聚居村寨。西江有远近闻明的银匠村，苗族银饰全为手工制作，其工艺具有极高水平。
赤水丹霞.
世界自然遗产。保持了最完整、具有代表性的中亚热带森林生态系统和物种多样性，形成“丹山”、“碧水”、“飞瀑”、“林海”有机结合的丹霞景观。
双乳峰.
喀斯特的峰林绝品，是鬼斧神工的自然造化。这里的布依族群众一直把它当作“大地母亲”和“生命之源”来崇拜。两座兀立的石峰形同女性丰满的双乳，是当地居民生殖崇拜的自然景观。
“黎从榕” 苗侗文化旅游区.
黔东南州的苗寨侗乡，以其南部地区最为集中且最具代表性，沿“榕江、从江、黎平”线，可体味最富特色的苗寨侗乡风情。
斗篷山、剑江.
国内距离城市最近的原始林区，原始森林覆盖率近90%，其中海拔1800米的高山台地上，有原始古林近百公顷，林木根部全部长在岩石缝隙之中。剑江景区资源丰富，是一个集自然山水、园林、桥梁、文物古迹、民族风情为一体的独具特色的风景区。
妥乐.
位于贵州省盘州市的国家AAAA级景区，流水潺潺，小桥流水，风景秀丽，古树绵绵，小桥映虹，奇峰傍寺。全妥乐村拥有古银杏1200余株，胸径一般在50一150cm，最大220cm。一般树龄在300年以上，最长者为1200余年，树干高达几十米。是世界上古银杏生长密度最高、保存最完好的地方。被称为“世界古银杏之乡”。
乌蒙大草原.
西南地区海拔最高，面积最大的高原草场之一。位于贵州省盘州市。这里有一望无际的独特高原草场，有万亩高原矮杜鹃林，有充满神奇色彩美丽动人的高山湖泊，有民族文化浓郁的彝族风情，有世界罕见的自然奇观——佛光，并融雄、奇、险、峻、幽于一身的牛棚梁子大山、八担山等。
教育.
截至2020年末，贵州省拥有普通小学6855所，在校生397.27万人；初中学校2020所，在校生178.07万人；普通高中471所，在校生97.52万人；中等职业教育（学校）184所，在校生40.36万人；普通高等学校75所，在校生84.02万人；研究生培养单位10个，在学研究生2.77万人。全省九年义务教育巩固率95.0%，高中阶段毛入学率90.7%，高等教育毛入学率41.6%。
贵州省各县市区均匀至少3所以上高中，10所以上初中。从2001年开始，贵州省组建了评估专家组，在全省各县市区范围内评估省级示范性普通高中，截止2012年9月，全省共88所省级示范性高中，2013年贵州省教育厅颁布《贵州省普通高中教育质量提升三年行动计划(2014-2016年)》意见表示“贵州省未来三年拟建百所省级示范性高中。
贵州省主要高校都集中在贵阳市，贵阳市有贵州大学（211工程院校）、贵州师范大学、贵州民族大学、贵州财经大学、贵州医科大学、贵阳中医学院、贵州师范学院、贵阳学院等。此外各地州市都建立了本科教学体系。遵义市有遵义医学院、遵义师范学院、贵州航天学院，六盘水市有六盘水师范学院，安顺市有安顺学院，铜仁市有铜仁学院，毕节市有毕节学院，黔东南自治州有凯里学院，黔西南自治州有兴义民族师范学院，黔南自治州有黔南民族师范学院。此外还有十几所高职，大专。
科技.
贵州省科技呈现出创新能力快速提升、创新体系不断完善、支撑引领作用日渐凸显的良好态势。2011年，全省科技活动人员达到6万人。研究和发展（R&D）经费支出36.3亿元，相当于当年生产总值的0.64%；财政科技拨款21.68亿元，比上年增长30%，财政科技拨款占财政支出的比重为0.96%。2012年末, 全年技术市场合同登记510份，合同金额9.7亿元，签订技术引进合同1814项，合同金额35亿元。2012年1月份至11月份申请专利9373件，专利受理9827件，同比增长49%和41%。2012有县级以上的独立研究开发机构70家，省级以上重点实验室、工程技术研究中心122家，其中国家级重点实验室2家，省部共建国家级重点实验室培育基地3家;有生产力促进中心95家，省级以上科技型企业孵化器7家，其中国家级企业孵化器2家;省级以上高新技术产业基地19家，其中国家级高新技术产业基地7家;高新技术企业172家，可持续发展实验区4个。
中华人民共和国省级行政区土地面积列表:
中华人民共和国分为34个省级行政区，包括23个省、5个自治区、4个直辖市和2个特别行政区。此外，1949年以来两岸分治，中华人民共和国宣称台湾地区是其领土并在行政区划中设置了台湾省，并未实际统治。台湾地区一直由中华民国政府实际控制至今。
省、市、自治区和直辖市（不含港澳台）.
据2009年中华人民共和国第二次全国土地调查，中国31个省、市和自治区（不含香港特别行政区、澳门特别行政区及台湾省）土地面积为9,478,057平方公里。
特别行政区.
香港、澳门的计算基准异于中国大陆，故另列表统计。
台湾省.
因中华人民共和国从未实际统治，故采用中华民国内政部公布之数据。
中华人民共和国各省级行政区人口列表:
中华人民-{}-共和国是世界上人口第二多的国家。根据2020年中华人民共和国第七次全国人口普查的统计结果，中华人民共和国大陆地区的人口有14.11亿人。
以下是中国大陆地区于2010年底，省级行政区总人口的排名表，港澳台不列入。大陆各省数据不包括现役军人（但百分比基底包括），大陆数据依照2010第6次人口普查、2005 1%抽样人口普查及户籍资料推算。
中华人民共和国各省级行政区人口密度列表:
以下中华人民共和国各个一级行政区根据人口密度的排名-{表}-。资料是利用中国省级行政区面积列表及中国省级行政区人口列表的资料所计算出的。单位是「每平方公里人数」。
人口密度：
注： 紫色部份的台湾地区和藏南地区目前并非中华人民共和国（ 有时候称为中国大陆 ）实际管辖.
海南省:
海南省，简称琼，是中华人民共和国唯一完全位于热带的省份，省会位于海口市。海南省是一个以海洋为主体的岛屿省份，亦是中华人民共和国总面积和海洋面积最大的省份。全省户籍总人口约1008.12万人，不过每年冬季会有大量候鸟型流动人口居住。海南省以海洋景观而广为人知，也是中国大陆的热门旅游目的地。
海南省在地理上可分为海南本岛和南海诸岛（海南离岛），其中本岛位于海南省的西北部，大致等于海南岛及其领海附属岛屿，与周边国家没有领土争议；离岛位于海南省中北部至南部，大致等于三沙市法定管辖的中沙群岛、西沙群岛和南沙群岛，与周边国家尚存领土争议，中华人民共和国实际控制西沙和中沙全部岛礁，而没有实际控制南沙部分岛礁。省人民政府驻海口市美兰区国兴大道9号。
海南全省陆地总面积约3.54万平方公里，是中国陆地面积最小的省，大致与阿克赛钦面积相当，其中海南本岛陆地面积3.39万平方公里，约占海南省陆地面积的95%；全省海洋总面积约220万平方公里，南海诸岛领海面积210万平方公里，约占海南省海洋面积的95%。
1988年，全国七届人大一次会议通过决议，撤销广东省海南行政区，设立海南省和海南经济特区，海南省成为中华人民共和国第30个省级行政区，也是至今为止中华人民共和国最年轻的省份。2008年，中华人民共和国国务院同意海南建设国际旅游岛，2018年后又批准海南自由贸易港地位，其后海南产业飞速成长，并开始进行特殊权限的授与，还有进一步到发展制度的设计，2023年起宣布全岛封关作业开始，除了会逐渐与内地贸易体系隔开，将被允许采取独立税制、自主管理、特殊法律、专用出入口岸等等，预计2025年底实现海南成为新兴经济体的目标。
历史.
古代史.
海南省在旧石器时代晚期已经有先民生息。距今约三千年前（ 中原殷商时期 ）， 黎族先民从广东大陆移居海南岛，并且在此处定居，繁衍。
西汉时期，汉武帝元封元年（公元前110年），在海南岛设置珠崖郡（治今海南琼山）、儋耳郡。汉昭帝始元五年（前82年），儋耳郡并入珠崖郡。西汉末年，罢弃珠崖郡。
东汉建武十九年（公元43年），汉光武帝派遣伏波将军马援平定交阯，抚定珠崖，设珠崖县。三国时期，吴赤乌年间（238年－251年）设珠崖郡（治今广东徐闻）。
西晋武帝太康元年（280年），省珠崖郡，并入合浦郡。
南朝时，宋文帝元嘉八年（431年）复立珠崖郡，治徐闻，不久又废。梁武帝大同（535年－546年）中，在废儋耳郡的地方设置崖州，统于广州，这也是西汉末年罢弃珠崖郡580年后中央对海南岛的首次直接统治。
隋文帝仁寿初年，隋朝正式将海南岛纳入版图。
唐太宗贞观五年（631年）增设琼州，海南简称「琼」即源于此。
五代十国，海南岛属于南汉。
宋朝，海南岛与今广西壮族自治区的大部分一起属于广南西路。
元朝，原广南西路划归湖广行省管辖，海南岛亦随同划到湖广行省之下。
明朝，琼州府隶属于广东省，治所在琼山县（治今琼山市府城镇），管辖全岛。西沙、南沙群岛正式划归琼州府管辖。
清朝基本沿袭明制，至清末，海南岛上有1府2州11县。府即琼州府，领儋州和琼山、澄迈、定安、文昌、会同（今琼海）、乐会（今琼海）、临高7县。崖州于光绪三十一年（1905年）升为直隶州，领感恩（今东方市）、昌化（今昌江）、陵水、万县（今万宁）4县。
近现代史.
海南在明清时期以及民国初期北洋政府治理下一直归广东省管辖。直至中国国民党北伐战争以后的南京国民政府时期，开始考虑单独建省的问题。先是胡汉民、孙科提议设立琼崖特别区，并于民国20年（1931年）12月7日，国民政府国务会议决议：划广东省环崖全属为特别行政区，直隶国民政府，设行政长官，并任命伍朝枢为行政长官。伍朝枢于民国21年（1932年）3月1日就任琼崖特别区行政长官；4月16日，在海口设立琼崖特别区长官公署临时办事处，以琼崖原有13县及西沙群岛为管辖范围，5月27日，西南政务委员会修正公布的《修正琼崖特别区政府组织条例》，惟后因陈济棠暗中阻挠，改建事宜未能实施。
1930年代，作为南海地区战略要地的海南岛成为日本与英国的角力场。随著南进政策演变为日本的国策，南洋的英国势力开始成为日本海军的主要假想敌。尽管日本陆军与外务省方面持有不同观点，但是在日本海军的多次积极地推动之下，英日会谈的机会受到破坏，海军拒绝了陆军和外务省的对英协调论，于1939年占领海南岛，准备和英国开战的准备，海南岛进入日占时期。日军占领期间，致力于缅甸从大英帝国独立的志士-{zh-cn:昂山;zh-hk:昂山;zh-sg:翁山;zh-tw:翁山;}-等人在海南岛上进行了军事训练。。
中国抗日战争结束后的1947年8月，行政院院务会议通过以琼崖改为海南特别行政区，隶属行政院，民国37年（1948年）行政院命令公布，民国38年（1949年）4月正式成立行政长官公署，派陈济棠为行政长官。5月20日，《海南特区行政长官公署组织条例》制定10条；5月24日，《海南建省筹备委员会组织条例》制定11条。同年6月6日公布这两份法律，并准在海口成立建省筹备委员会，以筹谋进行改省事宜。民国61年（1972年）3月7日，立法院通过停止适用这两份法律，同年3月18日公布。民国92年（2003年）5月13日废止这两份法律，同年5月28日公布。
1949年10月1日，中华人民共和国政府宣布建立时，海南岛仍未实际控制，当时中共控制的广播电台宣传词有“中国人民解放军一定要解放包括西藏、内蒙、海南、台湾在内的中国领土”的口号。
1950年3月至5月间，中共发动海南岛战役将海南岛纳入版图。4月23日，中国人民解放军占领海南岛行政中心海口市。随后，后续部队陆续渡海与先遣部队会合，向国军余部进攻，相继占领了三亚市和榆林军港。5月1日，解放军宣布海南岛全面解放，原中共广东省琼崖专区改置为海南行政区，并成立海南军政委员会，实行军事管制。1951年解除军事管制，设海南行政公署，隶属于广东省人民政府，公署驻琼山府城。
1955年，广东省人民政府海南行政公署改称广东省海南行政公署。此外在岛的中南部建立了海南黎族苗族自治州，州府驻保亭县冲山镇。
1959年3月24日，中华人民共和国中央政府设立了西沙群岛、南沙群岛、中沙群岛办事处（简称西、南、中沙群岛办事处，西沙办事处或西沙办），负责行使西沙群岛、南沙群岛和中沙群岛及其周边海域的主权与管辖权。
1980年1月，广东省海南行政公署改称海南行政区公署。
1983年，中国地名委员会公布包括南沙群岛在内的南海诸岛标准地名。
1984年5月31日，第六届全国人民代表大会第二次会议审议了国务院关于成立海南行政区人民政府的议案，决定设立广东省海南行政区。1984年10月1日，撤销海南行政区公署，海南行政区人民政府正式成立。1987年，海南黎族苗族自治州正式撤销，由海南行政区管辖。1988年4月13日，七届人大通过了《关于设立海南省的决定》和《关于建立海南经济特区的决议》。1988年4月26日，省委、省政府正式挂牌。
2012年6月21日，国务院撤销西沙群岛、南沙群岛、中沙群岛办事处，在西南中沙办事处的基础上设立地级三沙市，市政府驻西沙永兴岛，为海南第三个地级市。
2015年2月19日，国务院同意撤销县级儋州市，设立地级儋州市，以原县级儋州市的行政区域为地级儋州市的行政区域，市政府驻那大镇中兴大街中1号，为海南第四个地级市。
地理.
海南省是中国最南端的省份，地处3°30′～20°17′N，108°15′～120°15′E之间。曾母暗沙是海南省、也是中国宣称疆域的最南端。海南全省都位于南海海域。这里纬度较低，热带面积大，光热充足，降水丰沛，是中国发展热带作物的重要基地。
海南岛，是海南省陆地的主体，西起108°37′E的鱼鳞角，东至111°03′E的铜鼓角，北自20°10′的海南角（木兰头），南到18°10′的锦母角，总面积3.32万平方公里，占全省陆地面积的99.7％。
海南岛为中华人民共和国所主张的领土中的离岛。北隔琼州海峡与广东的雷州半岛相望，西面是北部湾。
海南省宣称的管辖范围，除了海南岛外，还有周围300个岛屿，以及南海诸岛中的西沙群岛、中沙群岛和南沙群岛的岛屿、沙洲、暗沙、暗礁、暗滩及其海域。
地形.
海南岛为一大陆岛，四周低平，中间高耸，呈一倒扣碗状。以五指山、鹦哥岭为中心，向外围逐级下降，由山地、丘陵、台地、平原构成环形层状地貌，梯级结构明显。海拔超过1500米的山峰有五指山、鹦哥岭、俄鬃岭、猴猕岭、雅加大岭、吊罗山等。其中最高峰是五指山，海拔1840米。海南山脉大体上可分为三大山脉:
五指山山脉：位于岛中部，主峰五指山海拔1840米，是海南岛最高的山峰。
鹦哥岭山脉：位于五指山西北，主峰鹦嘴峰海拔1811.6米，为海南第二高峰。
雅加大岭山脉：位于岛西部，主峰海拔1519.1米。
气候.
海南是海洋性热带季风气候，每年温差小于15摄氏度。海南省的气候几乎四季如春，冬季有不少人到琼避寒。最冷月为一、二月的冬季，气温略降至16~21摄氏度；最热月为七、八月，均温25~29摄氏度。除了岛屿中部的山区，年每日平均气温均超过10摄氏度，相当温暖，也是少数全境不下雪的省份。不过海南岛并非没下过雪，明清时期曾遭遇小冰期袭击，当时曾出现过下雪气候，在此期间共出现过至少17次的降雪纪录，主要出现明朝万历、清朝康熙和光绪年间。
海南岛四面环海，邻近北部湾及越南，夏季常受热带气旋吹袭；南沙群岛及西沙群岛偶然亦会有热带气旋在此生成，或会影响华南沿岸。
海南岛东部是台风经过处，每年70%以上的雨水来自夏天雨季和台风。全岛年降水主要集中在5～10月份；年均雨量最多在中部和东部沿海地区，其中琼中最高（2438.9mm/a）；最少在西部沿海地区，在环岛高速公路行驶会发现东部多雨地区和西南部少雨区的自然植被景观有所不同。
河流.
由于海南岛地势中间高、四周低，海南岛河流大多发源于中部山地，呈放射状分布。海南岛上河流共有214条，全岛独流入海的河流154条，其中流域面积100平方公里以上的河流89条，流域面积100平方公里以上且独流入海的河流39条，海南岛的河流大多发源于中部，北部的南渡江长311公里；西部的昌化江长230公里；东部的万泉河长163公里。海南岛上真正的湖泊很少，人工水库居多，著名的有松涛水库、牛路岭水库、大广坝水库和南丽湖等。
政治.
历任领导人.
省委书记
人大常委会主任
省长
政协主席
行政区划.
海南省现辖4个地级市，以及15个由海南省直辖的县级行政区，包括5个县级市、4个县、6个自治县；218个乡级行政区，包括175镇，21乡，22街道。海口市、三亚市、三沙市共下设10个市辖区。
除以上地级市、省直辖县级行政区外，海南省还下辖1个地级行政管理区：洋浦经济开发区。
经济.
从1980年代开始，海南岛是中华人民共和国的五个经济特区之一，也是面积最大的经济特区。
海南省GDP在改革开放后增长迅速，2009年人均GDP为2806美元，在全国各省份处于中下等水平。
海南自由贸易港.
中国海南自由贸易试验区总面积达3.5万平方公里（海南岛地理面积），倘若海南自由贸易港建成，将超过迪拜，新加坡及香港，成为世界最大的自由贸易港。
2018年4月13日，中国共产党中央委员会总书记习近平在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上代表党中央宣布，中共中央决定支持海南逐步探索、稳步推进中国特色自由贸易港建设，分步骤、分阶段建立自由贸易港政策和制度体系。自1988年海南省成立经济特区，2006年宣布建立国际旅游岛以来第三次中央发表对海南省的直接经济建设指导意见。
2018年4月14日，中共中央及国务院发布《关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》文件，正式准许海南省政府展开海南自由贸易区试验区及海南自由贸易港。
2018年5月13日召开的中共海南省委七届四次全会决定，海南全岛实施现行自由贸易试验区所有试点政策。
《关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》中所提及的实质性政策：
海口江东新区.
海口江东新区位于-{}-海口市东海岸区域，东起东寨港(海口行政边界)，西至南渡江，北临东海岸线，南至绕城高速二期和212省道，总面积约298平方公里，分为东部生态功能区和西部产城融合区。海口江东新区东部生态功能区约106平方公里，包含33平方公里的国际重要湿地东寨港国家级自然保护区;西部产城融合区约192平方公里，包含临空产业园片区、桂林洋国家热带农业公园片区、桂林洋高校片区及沿江生活片区等。江东新区的选址，主要基于区位较为独立于-{}-海口城区、生态环境保留较好、后发优势明显三方面的优势。
2018年6月3日，中国(海南)自贸区海口江东新区新闻发布会在海口召开。经国海南省委、省政府调研及统筹规划，决定在海口市设立海口江东新区，将其作为建设中国(海南)自由贸易试验区的重点先行区域。
油气资源.
海南岛周边海域分布3个气田群和一个油气田群，目前已探明石油储量为1.45亿吨，天然气为5.4万亿立方米。南海中南部拥有多个油气田群，目前已探明储量为350亿吨石油，天然气4万亿立方米。陆上油气资源分布在澄迈、临高及海口市西部的福山油田，为小型油气田。年产油气量约为40万吨。
自1996年崖州气田投产以来，至目前已形成东方化工园区、洋浦开发区、老城油气储备基地及一批燃气电厂为主的石油化工基地，并形成了一条油气加工、仓储产业链。
珊瑚生物资源.
含珊瑚造地工程等。近期在《21世纪海上丝绸之路下南海珊瑚礁战略建议书》中指出，在海南岛及西沙建立珊瑚礁科研与产业园区，从事原创性研究和技术攻关，南海水产及珍稀资源的现代增养殖业、智能化海洋装备产业，珊瑚礁生物活性物质的开发。培养高端人才，孵化科技成果，建立珊瑚礁科研与产业园区，争取5到6年时间内形成100亿元年产值的经济规模。
旅游资源.
海南岛由于未充分工业化，以其无边的绿色，美丽的沙滩和清洁的空气，实实在在吸引众多游客。通过渡轮连接广东省，航空通达国内外多个城市。
海南目前是热点旅游地区，旅游业是支柱产业。标志性的山脉和河流分别是五指山、万泉河。根据世界旅游组织和海南省政府制定的《海南省旅游发展总体规划》，到2020年，海南将建设成为世界著名、亚洲一流的国际性热带海岛度假旅游胜地。
海南号称天之涯、海之角。由于海峡相隔，海南曾是游人难到之地。1988年4月13日，海南建省办特区，海南旅游业得到空前发展。当年，接待国内外游客人数一跃而达118.5万人次，比上年增长了57.9%，其中接待国际游客19.8万人次，旅游创汇4094万美元。建省办特区第一年，海南旅游接待出现了有史以来的第一个高峰。
2001年12月，由世界旅游组织专家编制的《海南省旅游发展总体规划》初稿，通过由国家旅游局和海南省政府组织的专家评审。该规划阐发了一系列发展海南旅游的理念、新办法等，为海南旅游发展前景勾画了一幅崭新的蓝图。
1995年，海南省人民代表大会通过并颁布实施中华人民共和国第一部地方旅游法规《海南省旅游管理条例》，使海南旅游走上法制化、规范化的轨道。2003年，海南新旅游条例正式实施，海南旅游市场全面对外开放，允许省外、境外旅行社在琼设立地接社。
随着海口美兰机场、三亚凤凰国际机场通航和海南环线高速公路的通车，琼州海峡实现跨海火车轮渡，海南旅游的交通状况得到根本性的改观。
值得一提的是，海南岛环境质量全球前列，空气污染指数非常小，百岁以上的人口比例居于世界前列。联合国环保组织一项最新监测结果显示：在全球52个国家的环境综合污染指数排名中，海口和三亚被列入全球空气质量最好的10个城市之一，其中海口第五，三亚第二，仅次于古巴首都哈瓦那。
在建设国际旅游岛上政府已经作出了大量努力，吸引了众多游客前来海南，其中国际游客增长速度最显著，海南岛接待的国际旅客尤其是中国北方国家，最多的三个国家分别是韩国、俄罗斯和日本。其中俄罗斯游客增长迅猛，不久将超过韩国游客成为海南的第一大旅游入境国。
2004年12月，广州到海南铁路线竣工（由渡轮过琼州海峡），全程12个小时。整个工程耗资5.8亿美金，预计可以大力督促海南的旅游和经济发展。
虽然海南在建设国际旅游岛方面与东南亚著名的巴厘岛、普吉岛相比还存在差距，但目前的成果增长速度预示著海南不久将踏入国际旅游岛的行列。
国际旅游岛，是指在特定的岛屿区域内，以扩大旅游业开放为重点，对外实行以“免签证、零关税、放航权”为主要特点的旅游开放政策，推进旅游服务的自由化、国际化进程，以成为具有特色和极具影响的国际旅游度假胜地。
打造国际旅游岛的内涵是：
国际旅游岛的主要特点有：
2008年，海南省政府确定了三亚海棠湾、陵水清水湾、万宁神州半岛、文昌铜鼓岭、乐东龙沐湾五个省级重点滨海旅游休闲度假区建设项目。目前，在海南东部海岸，总投资近千亿，目前已投入107亿元的高端度假区正按照国际一流标准，高起点规划，高水平成片开发的一批旅游度假区正在建设之中，这些度假区有海口美丽沙，文昌铜鼓岭，万宁神州半岛和石梅湾，陵水香水湾和清水湾，三亚海棠湾等，参加开发企业有香港的新世界发展、雅居乐、中信泰富、富力、华润、嘉里集团等，以及国际著名的投资公司摩根士丹利等。除此之外，随着海南打造国际旅游岛的招牌越打越大，海南岛的酒店业规模也不断扩大，自从1995年海南首家五星级酒店——海口寰岛泰得大酒店营业以来，目前海南的星级酒店已经达到259家，其中五星级20家，希尔顿、喜来登、万豪等13家国外顶级管理公司已进入海南，提升了海南酒店管理水平。
海口的西海岸、桂林洋，琼海的博鳌、官塘，儋州的蓝洋，万宁的兴隆、石梅湾，三亚的亚龙湾、大东海、三亚湾，陵水的香水湾、清水湾，五指山的山区和保亭的七仙岭，每个旅游度假区均形成了度假酒店群落。从北到南，从东到西，从滨海到山区，五星级度假酒店几乎遍及海南的主要旅游区域。
人口.
2022年末海南省常住人口1027.02万人，占全国人口的0.73%，比上年提高0.01个百分点；与2021年末的1020.46万人相比，增加6.56万人，增长0.64%。
根据2010年人口普查，总人口为867.15万人，比2000年增加了80.4万人，增长10.22%。到2017年末，海南省的人口总数达到926万。
家庭户口：222.49万户，平均每个家庭户的人口为3.63人。
性别构成方面，男性455.99万人，占52.59%；女性411.16万人，占47.41%。男女性别比为110.90：100。
年龄构成：
民族构成方面，汉族人口为722.58万人，占83.33%，少数民族人口144.57万人，占16.67%。其中，汉族人口增加了72.55万人，增长11.6%，少数民族人口增加7.84万人，增长5.74%。
教育程度：
另外，文盲人口（15岁及以上不识字的人）为35.42万人，文盲人口减少20.06万人，文盲率下降至4.08%。
民族.
少数民族方面，黎族（127.74万人）、苗族（6.1万人）、壮族（5万人）、回族（8372人）。黎、苗、回族，大多数聚居在中部、南部的琼中、保亭、白沙、陵水、乐东、昌江等县和三亚市、五指山市；汉族人口主要聚集在东北部、北部和沿海地区。根据2001年户籍人口数，汉族(多数为闽民系，另含临高人)占总人口的82.6%，黎族占15.84%，苗族(实际上为瑶族)占0.82%，壮族(不含临高人)占0.67%，回辉人(实际上为占族)主要集中在三亚市的回辉村等地方，使用回辉话(属于占语的分支)，但被官方划分为回族。海南省内人口约80万的临高人原本属于壮族的支系，使用与壮语相近的临高语，但被官方划分为汉族。
文化.
语言.
海南居民语言种类多，主要使用的本土方言和民族语言至少有11种。
宗教.
在内地文化还未深入海南岛之前，海南岛的黎苗地区盛行原始崇拜，尤以祖先崇拜与自然崇拜为主，崇拜对象繁多，生产生活中处处伴随着原始崇拜，影响很深，处于原始宗教信仰阶段。
748年，汉传佛教传入海南，道教紧随其后传入海南。鉴真第五次东渡失败而来到海南，他的努力促成了海南唐宋时期佛教的兴旺，现有佛教徒10000人。而道教现在已经被本土化，民间化。宋元时期，妈祖信仰随着更多内地移民的到来而登陆，在各地都留下了遗迹。
作为海上丝绸之路的中转站，海南盛产香料，来自印度古吉拉特邦的商人首先把伊斯兰教传入了海南，中亚细亚与印度支那的穆斯林也推动了传教。现在，在三亚回新乡和回辉乡约有6500名回族穆斯林，他们属于逊尼派中较为保守的伊赫瓦尼派。
1630年，葡萄牙耶稣会派遣神甫比尼来琼传教，天主教传入海南。自传入起，法意西葡四国共派遣超过20名神甫传教，到了清朝，全岛天主教信徒已发展到5000余人。清末民初时期，天主教会在海南多地购置房产，设置堂口。1950年后，外籍神甫相继以各种理由被驱逐，逐渐由华裔神甫代替，信众仅剩4100人。基督新教则于1881年传入海南，美籍丹麦牧师冶基善设立中华基督教琼海区会，由美国基督教长老会领导。冶基善将海南第一个福音堂设立在了儋州。随着基督教的逐渐发展，现在信众已有35000人。
中华人民共和国成立后，随着土地改革与文化大革命，各宗教场所的收入与处境日益不容乐观，到文化大革命的高潮，全岛的所有宗教活动几乎都已经停止。文化大革命结束后，海南的宗教组织开始重建，现有上百座宗教活动场所与三十多个宗教团体，海南省统计有35,000名基督新教徒，10,000名佛教徒，6,500名穆斯林，和4,100名天主教徒。。
琼山历史文化名城.
琼山于1994年1月4日，被国务院批准第三批国家历史文化名城（37个）。在建设部、国家文物局《关于审批第三批国家历史文化名城和加强保护管理的请示》的附件中，对琼山县作了简介：琼山，位于海南省北部。秦始设县，唐至清为琼州府治。有五公祠、琼州文庙大成殿、琼台书院、丘浚故居等文物古迹。有冯白驹故居等近代革命历史遗址。2003年琼山市并入海口市后，由海口市继承“历史文化名城”的称号。
非物质文化遗产.
海南省省级非物质文化遗产86项。
代表性名录
扩展名录
交通.
2020年，为海南加快构建现代综合交通运输体系，国家发改委编制了海南现代综合交通运输体系规划。
公路.
公路是海南的主要交通方式，全省通车公路-{里}-程达1.76万公里，海南环岛高速公路已于1999年全线贯通。此外各级公路直通各港口、市、县。现时，海南省正筹备兴建琼州海峡跨海通道。大桥分为上下两层，可同时让汽车及铁路使用，将会连接海南省澄迈县至广东省湛江市徐闻县。大桥落成后，来往海南省至广东省的时间只需二十分钟。。
铁路.
海南环岛高速铁路已于2015年全线通车，此外还有运营轮渡粤海铁路和普速的海南西环铁路。
目前正谋划建设贯穿海南中部的海南中线高速铁路和横向的海南横线高速铁路，与海南环岛高速铁路共同组成“田”字形高速铁路网。
海运.
全省共有68个天然港湾，已开辟港口24个，其中以秀英、三亚、八所、洋浦四个港口为最大。
航空.
总部设于海口的海南航空是海南省唯一一家基地航空公司，通航航线覆盖五大洲。
海南省共有4个民用机场：
教育.
中等学校.
重点高中
海南自由贸易港免签政策.
自2018年5月1日起，下列国家持普通护照的公民，有在海南省设立的旅行社接待，可从海南对外开放口岸免办签证入境，在海南省行政区域内（仅限海南岛本岛）停留30天。另外，台湾地区民众可在海南口岸办理三个月一次出入境有效的《台湾居民来往大陆通行证》。
2019年7月，公安部、国家移民管理局发布支持海南全面深化改革政策，包括：拓展外国人免签入境渠道，将旅行社邀请接待模式扩展为外国人自行申报免签入境或通过单位邀请接待免签入境。扩大外国人免签入境事由，在59国人员入境海南旅游免签基础上，允许外国人以商贸、访问、探亲、医疗、会展、体育竞技等事由免签入境海南，工作、学习事由除外。
公安部、国家移民管理局同时宣布：
为外籍人才提供更加便利的入境和停居留措施。海南重点领域、行业引进的高级技术和管理人员、急需紧缺专门人员和科技创新团队成员等，可凭相关材料在口岸申请签证入境；入境后可按规定申请有效期5年以内的长期签证或居留许可。经海南省人才主管部门推荐可申请永久居留，其外籍配偶和未成年子女可随同申请；允许海南引进的境外高层次人才聘雇外籍家政服务人员，提供担保和雇佣合同等材料可申请居留许可；在海南任职的外籍高层次人才经工作单位和兼职单位同意，可在海南兼职工作。
为外籍技术技能人员就业提供居留便利。围绕海南旅游、热带特色高效农业、医疗健康、高新技术、教育文化体育等重点产业发展需要，对在海南就业的高端星级酒店厨师、博鳌乐城国际医疗旅游先行区医疗医护人员等外籍技术技能人员，可申请与工作合同期限一致的居留许可。
为高校外国学生就业创业提供便利。对在中国高等院校获得硕士研究生及以上学历的外国留学生，在海南创新创业，经所属高校推荐可申请2年以内的居留许可；允许在境外高等院校学习的外国学生到海南星级酒店、医院、国际学校等单位定期实习，凭相关单位邀请函件、外国高校在读证明等材料，可申请相关签证进行实习。
为工作、投资的外国人提供永久居留便利。在海南工作具有博士研究生学历的外籍华人，或在海南连续工作满4年、每年实际居住累计不少于6个月的外籍华人，可申请永久居留，上述人员的外籍配偶和未成年子女可随同申请永久居留；在海南投资创新型企业、连续3年投资稳定且纳税记录良好的外国人，经海南省人民政府推荐可申请永久居留；在海南连续工作满4年、符合海南工资性年收入和年缴纳个人所得税标准条件的外国人，可申请永久居留。
为外国人到海南诊疗提供停居留便利。支持海南落实博鳌乐城国际医疗旅游先行区政策，外籍患者及陪护家属凭海南医疗机构出具的医疗服务等证明，可申请与医疗服务期限一致的签证或居留许可。
河北省:
河北省，简称冀，是中华人民共和国华北地区的一个省份，东临渤海，西接山西省，北方与辽宁省和内蒙古自治区毗连，南邻河南省与山东省。在地理上包围北京和天津两个直辖市，是中国首都北京通往外地的门户要道，是以首都为核心的京津冀城市群的重要组成部分，省会是石家庄市。河北省拥有京津唐工业基地和京津石高新技术产业带，是环渤海经济圈的核心区域。
河北是中国较早开拓的地区，春秋战国时期属燕国和赵国，长期处于中原文明的北疆。河北自金朝开始成为京畿要地，元、明、清三朝建都北京，河北均为京畿重地，元朝时期为中书省，明朝时期为北直隶，清朝时为直隶省，1928年更名为河北省。省人民政府驻石家庄市长安区裕华东路113号。
河北省是中国重要的粮棉和果品产区，亦较早产生近代工业，是中国制造业重地，钢铁产量长期位居中国首位，一度造成严重大气污染问题，近年来经治理空气质量明显好转。河北被纳入京津冀协同发展战略，雄安新区成为首个由中共中央、中华人民共和国国务院印发通知成立的国家级新区。
河北省拥有承德避暑山庄及周围寺庙、长城、大运河、清东陵—清西陵共四项五处世界遗产，邯郸、保定、承德、正定和山海关五座国家级历史文化名城，亦是中国唯一兼有高原、山地、丘陵、沙漠、平原、湖泊和海滨的省份。
名称.
河北省因地处华北平原，黄河下游北岸而名。因省境于《禹贡》为冀州之地，故简称冀。
河北省有“燕赵之地”的别称，是为春秋战国时期辖有河北地域的燕国和赵国的合称。现今河北省承袭于清朝和中华民国北洋政府时期的直隶省，意指直属中央之地，1928年改为河北省，名称沿用至今。
历史.
河北是中国较早开拓的地区，阳原县虎头梁发现旧石器时代遗址，太行山东麓和承德、张家口地区亦分布有磁山文化、仰韶文化、龙山文化等新石器时代遗址，北部山区分布有夏家店文化遗址。
商朝时期，邢台曾为商代国都。西周时期，河北省南部属邢国，北部属燕国。春秋战国时期河北省北部属于燕国，南部属于中山国、赵国和魏国。当年燕国太子丹送别荆轲去刺秦王就是在燕国国界易水河分别，现在易县的易水旁尚有古迹荆轲塔。中山国是春秋战国时期一个白狄人的千乘之国，国都位于今平山县三汲乡境内。邯郸、邢台曾是赵国都城，邯郸存有赵武灵王修建的“丛台”，邢台存有赵成侯修建的檀台。临漳县一带的漳河是魏国西门豹修建的最早的水利工程，因为“河伯娶妇”的故事而出名。
铁器出现后，农垦范围扩大，省境南部建成引漳灌邺工程漳水十二渠。南部农业发展逐渐繁荣，人口密集，燕国畜牧业发达，富渔盐枣荔之利，农业获得发展后，带动冶铁、煮盐、制陶等手工业发展，人口增加，出现邯郸、顾（今定州）、武阳（燕下都）、涿、蓟（今北京）等，邯郸和蓟成为知名都会，两城之间形成早期的交通路网。
秦始皇时期这里属于巨鹿郡、邯郸郡、恒山郡、齐郡、济北郡、上谷郡、代郡、渔阳郡、右北平郡的地域。两汉时在河北设立幽州和冀州，曹魏曹操曾在漳河畔修建“铜雀台”，命其子曹植作名篇《铜雀台赋》。晋时属冀州，五胡十六国和北朝时期先后被后赵、前燕、前秦、后秦、西燕、北燕、南燕、北魏、东魏、北齐、北周统治。
隋朝时属冀州，曾征调河北诸郡上百万民工修建永济渠，引沁水南达于河，北通涿郡。唐代为河北道，这是河北作为正式行政区域的开始。手工业一度兴盛，定州成为北方丝织品中心，邢台内丘可产出高质白瓷。安禄山曾任范阳节度史，唐天宝末年，就是从这里起兵反唐。北宋时分为河北东路和河北西路。北部属于辽国，是两国经常交战的地方。在世界各地博物馆享有盛名的辽代瓷大罗汉像就是从易县的山洞中被外国人盗走的。磁州冶铁水平颇高，定州窑、磁州窑居宋代八大名窑之列。
金代时属河北东路和河北西路、中都府路，成为京畿重地。元代河北为中央直属的中书省。明代为北直隶，仍属中央直辖。明初时自山西、山东引入大量移民，大量推广棉花种植，河北一带以粮棉为主的生产区逐渐形成。晚明时，徐光启开始将南方的稻向河北沿海移植，开启了中国北方种稻的历史。清代称直隶省。雍正八年起，直隶总督驻保定府（今保定市），现存有当时的直隶总督署，该署为中国仅存的省级署衙，具有极高的文物保存研究价值。清晚期，唐山修建了中国第一条铁路，第一座现代化煤矿。京张铁路是北京通往张家口的铁路，是第一条中国人自己设计施工的铁路，总工程师詹天佑有许多发明被世界各国铁路采用。1928年改名河北省。
中华民国大陆时期被分为察哈尔、热河、河北三省，河北省省会设在清苑（今保定市）。
1949年7月12日，河北省全境解放，中共河北省委在保定成立。7月28日，华北人民政府发布命令重新恢复河北省行政区，成立河北省人民政府。8月1日，河北省人民政府在保定成立。河北省会驻保定。
1952年11月15日，原察哈尔省一部分并入河北省；1955年7月30日，原热河省的一部分并入河北省。省会仍设在保定。1958年，由于天津市的工业发达，省会迁往天津，在此期间天津有大量的工厂企业和高校迁往河北省内。
1966年3月邢台市发生7.2级大地震，共计死亡8064人，受伤38451人，倒塌房屋508万余间。1967年1月天津重新升格为直辖市，省会迁回保定。文化大革命期间保定局势混乱以及石家庄靠近太行山便于备战，战时便于向西撤退，省会于1968年迁到现今石家庄市。随后大量保定的省属单位，如河北医学院、河北省博物馆、河北省图书馆等迁石。
1976年唐山市发生7.8级大地震，共有24.6万人遇难。
2001年3月16日，石家庄发生一起恶性爆炸刑事案件，造成108人死亡，38人受伤。此前凶手靳如超还在云南谋杀1人。事后被广西警方捉获，同年因犯有故意杀人罪、爆炸罪，被石家庄中级法院判处死刑并交付执行。
2017年3月，中共中央、国务院成立雄安新区，是北京非首都功能疏解集中承载地。
地理.
河北省东部是渤海沿海，西部为太行山区，东北部是燕山山脉，西北部是军都山脉，最北部和内蒙高原相接。内蒙高原从下面看像连绵的高山，一上去是一望无边的草原，所以河北人称河北境内的内蒙高原为“坝上”。南部冀中平原是华北大平原的一部分，唐山沿海尚有一片冀东平原。河北省是中国大陆地区唯一兼有高原、山地、丘陵、平原、湖泊和海滨的省份。
全省最高峰是小五台山的主峰东台（海拔2882米），全省面积43%的平原海拔不到100米。
河北省境绝大部分处于海河流域，其支流分布在河北全省，东北部是滦河流域。两条河流大体覆盖河北全境。此外在秦皇岛有洋河、汤河、石河、戴河，在唐山有陡河等几条独立入海的沿海小河，辽河的发源地在承德。
白洋淀是中国干旱的北方沿海最大的淡水湖泊，淀区河汊纵横，基本被芦苇所覆盖，是海河流域最大的湿地。衡水湖是河北省海拔最低点。
气候.
河北省处于暖温带半湿润季风气候，四季分明。季节特点是冬季寒冷有雪，夏季炎热多雨；春季多风沙，秋季天高气爽。全省年平均气温在4～13℃之间，一月份-4～2℃，七月份20～27℃，大体西北高东南低，各地的气温年较差、日较差都较大，全年无霜期110～220天。全省年平均降水量分布很不均匀，年变率也很大。一般的年平均降水量在400～800毫米之间。燕山南麓和太行山东侧迎风坡，形成两个多雨区，张北高原偏处内陆，降水一般不足400毫米。夏季降水常以暴雨形式出现，1966年7月29日唐山市遵化降雨327.9毫米，为该省最大日降水量。
行政区划.
河北省现辖11个地级市，下设49个市辖区、21个县级市、91个县、6个自治县；2254个乡镇（街道、区公所），其中街道310个、镇1325个、乡580个、民族乡38个、区公所1个。
人口.
截至2022年末，河北省常住总人口7420万人，比上年末减少28万人。其中，城镇常住人口4575万人，比上年末增加21万人；占总人口比重（常住人口城镇化率）为61.65%，比上年末提高0.51个百分点。出生人口45.3万人，人口出生率为6.09‰；死亡人口58.0万人，人口死亡率为7.80‰；人口自然增长率为-1.71‰，比上年下降1.28个千分点。
截止到2017年末，河北省总人口为7520万。
民族.
据2016年统计，河北省少数民族共有357万人，占全省总人口的4.8%，少数民族人口排名中国第9位。官方认定的世居少数民族为满族、蒙古族、回族、朝鲜族四个。相对聚居区有孟村、大厂、青龙、丰宁、宽城、围场6个自治县，滦平、平泉、隆化三个民族县。还有54个民族乡。
河北省满族人口约230万人，排名中国第二，主要聚居于承德市、秦皇岛市、遵化市、易县。蒙古族约有21万人，排名中国第四，包括世居河北的喀喇沁部和察哈尔部、乾隆年间由新疆迁居承德的厄鲁特蒙古达什达瓦部、围场驻防八旗蒙古、其他地点的驻防八旗蒙古人。回族约70万人，居中国第七位。朝鲜族约1.6万人，系由朝鲜半岛经中国东北移居河北省。
宗教.
河北的主要宗教是中国民间信仰，道教和佛教。根据2007年和2009年进行的调查，河北有5.52％的人口有祖先崇拜，3.05％的人口是基督徒，宗派主要属于为天主教会，是中华人民共和国天主教信徒最集中的省份，全省天主教信徒近100万人。报告没有提供其他宗教的数字；90.61％的人口无宗教或信奉中国民间信仰，道教，佛教，儒教，中国秘密宗教和伊斯兰教。理教为源于河北的中国新兴宗教。根据政府统计，2003年有350000名新教基督徒和580000名穆斯林。根据另一项调查，截至2010年，穆斯林占河北人口的0.82％。
政治.
省会.
中华人民共和国成立后，河北省首任省会为保定市（1949－1958）；次任省会为天津市（1958－1966）；第三任省会为保定市（1966－1968）；第四任也是现任省会为石家庄市（1968至今）。
1949年8月1日，河北省人民政府在保定成立，河北省会驻保定。1958年，由于天津市的工业发达，省会迁往天津。1966年天津重新升格为直辖市，省会迁回保定。文化大革命期间保定局势混乱以及石家庄靠近太行山便于备战，战时便于向西撤退，省会于1968年迁石家庄市至今。
经济.
河北省2021年的人均地区生产总值初步核算为40391.3亿元人民币。
工业.
河北省的工业主要有煤炭、钢铁、陶瓷、电力、纺织、石油、港口、汽车、光伏产业、医药工业。邯郸市和唐山市是北方最大的两个瓷都，定州市（原定县）曾经是宋朝五大名窑之一“定瓷”的所在地（今属曲阳县），曲阳县是中国汉白玉的主要产区，安国市（原安国县）被誉为中华“药都”。河北的钢铁产量居全国第一。重组成立的河钢集团是中国最大的钢铁生产企业。其华北油田是中国重要的石油产区之一。位于石家庄的华北制药厂是中国乃至东亚最大的抗生素生产基地。位于保定的乐凯胶片厂，是目前全世界发展中国家唯一可以自行研制生产彩色胶片的厂家。长城汽车及英利光伏产业均位于保定市。
农业.
河北省是中国农业大省，是小麦、棉花和玉米的重要产地，冀东平原盛产优质稻米。近20年畜牧业发展迅速，三河县是香港牛肉生牛的主要供应地。辛集是全国重要的皮革集散地之一。坝上的“张北马”是优良的役畜，清河是全国主要羊绒产品集散地，安国是重要的中药材市场。
水产养殖也是迅速发展的产业，除了淡水养殖，沿海养殖主要以中国特产的对虾为主。
交通.
河北省是铁路和高速公路密度最高的省份之一，是进出交通枢纽北京的要道。秦皇岛港口是中国最大的输煤港口，也是中国运量最大的货运铁路大秦铁路的终点。此外还有唐山港、黄骅港和曹妃甸港。黄骅港是朔黄铁路的终点，也是陕西、内蒙煤矿的主要输出港口。
省内石家庄、秦皇岛、邯郸、唐山、张家口、承德六个城市开通民航航线。邢台未来将会开通民航。
公路.
纵向（由北向南）：
横向（由西向东）：
城市轨道交通.
石家庄地铁是河北省内首个运营的城市轨道系统，于2012年9月28日正式开工建设，2017年6月底试运行。目前运营线路有3条，分别为1号线、2号线和3号线，运营长度约76.5公里，截止2025年共规划6条线路约170公里。
北京地铁大兴机场线、22号线经过廊坊市，雄安轨道交通R1线将经过保定市和廊坊市。
文化.
全省共有7处国家重点风景名胜区、5座国家历史文化名城、6座省级历史文化名城、1座中国历史文化名镇、1座中国历史文化名村、165处全国重点文物保护单位（含长城和京杭大运河的河北段）、670处省级文物保护单位。
沧州和吴桥是中国的武术和杂技之乡，几乎全国所有杂技团都有吴桥人，每两年召一次“吴桥国际杂技艺术节”，有20多个国家的杂技团参加。
永年是太极拳的发源地之一，邢台是梅花拳和临清弹腿的发源地，沧州是武术之乡，是八极拳等武术重要传地；石家庄柏林禅寺、临济寺、邢台开元寺、天宁寺等是禅宗发祥地之一。此外，如秧歌、井陉拉花，丝弦、西河大鼓、武强年画等都是流传于河北的国家级非物质文化遗产。
满城汉墓是刘备的祖先中山靖王刘胜的墓，出土了中国第一身“金缕玉衣”和著名的“长信宫灯”。
河北是河北梆子和评剧的故乡。
教育.
在该省高等院校中，河北农业大学、燕山大学、河北大学、河北工程大学、石家庄铁道大学、华北理工大学、河北师范大学为省部共建制大学，并入选中西部高校基础能力建设工程大学，河北工业大学、华北电力大学为211工程院校，河北大学还为中西部高校综合能力提升工程大学（即Z14联盟大学，又称“一省一校”或部省合建大学）。其中河北农业大学是中国建校最早的高等农业院校也是河北省建立最早的高等院校。
黑龙江省:
黑龙江省，简称黑，位于中国东北地区北部，是中华人民共和国最靠北和最靠东的省份，省会驻地为哈尔滨。省人民政府驻哈尔滨市南岗区中山路202号。
中俄界河黑龙江为境内最大河流，省名由江名而来。省界东、北与俄罗斯接壤，南接吉林省，西邻内蒙古自治区，全省土地面积共47.3万平方公里（含加格达奇、松岭），排名全国第6。2022年，全省常住人口约3099万人，其中汉族占95%以上，另有回族、满族、蒙古族、朝鲜族等53个少数民族。
黑龙江省是中国重要的装备制造业、能源工业与农业基地，工业门类以机械、能源、食品、医药工业为主；粮食总产量和商品粮调出量均居全国首位。
地理.
黑龙江省位于中国最东北部，是中国位置最北、纬度最高的省份，西起东经121°11′，东至东经135°05′，南起北纬43°26′，北至北纬53°33′，东西跨14个经度，南北跨10个纬度。全省土地总面积共约47.3万平方千米(含加格达奇和松岭)，居全国各省、直辖市、自治区第6位。国境线长2981.26千米。
中国疆域的最东点（黑瞎子岛）和最北点（漠河）均位于黑龙江省境内。
地形.
黑龙江省地势复杂多样，大体为西北、北部、东南部高，东部和西南部低。主要由山地、台地、平原和水面构成，大体可概括为“五山一水一草三分田”。本省地形可分五区：
水文.
黑龙江省水系发达，河流纵横，湖泊遍布；河流水量大，水力蕴藏丰富。
黑龙江省境内除西部和中部有一些内流河、东南角属于绥芬河流域以外，其余河流都属于黑龙江流域。省内流域面积在50平方千米以上的河流有1918条，其中流域面积在1万平方千米以上的有18条。主要的河流有：
黑龙江省的主要湖泊有：
此外，松嫩平原上还有许多小湖泊，当地俗称为“泡子”。
气候.
黑龙江省是中国最北的省份，地处欧亚大陆东岸东北亚区域的中高纬度地区，属于大陆性季风气候，依温度指标从北向南可分为寒温带和中温带；依干燥度指标从东向西可分为湿润区、半湿润区和半干旱区。全省四季分明，冬季漫长、严寒、干燥，夏季短促、湿润、多雨，春、秋两季气候多变，最西北部全年无夏。全年平均气温从北往南在-5~4℃之间，自西北向东南渐低，相差近10℃。最冷月（一月）平均气温-30℃至-18℃，最热月（七月）平均气温18℃至23℃，年温差高达38℃-48℃。最北部的漠河县极端最低气温达-52.3℃，系中国最低气温记录。全省全年晴朗天气较多，无霜期约90-120天。年均降水量400-700毫米，东部多、西部少，以小兴安岭和张广才岭最多，可达700毫米以上；大兴安岭北部最少，不足400毫米。全年降水量的百分之60集中在六、七、八三个月；冬季和春季降水量少。春季松嫩平原和三江平原风能资源丰富。秋季冷空气活动频繁，降温较快。
行政区划.
黑龙江省现辖12个地级市、1个地区，下设54个市辖区、21个县级市、45个县、1个自治县；1315个乡级行政单位，包括574镇，282乡，52民族乡，407街道。
人口.
2022年末，全省常住总人口3099万人，比上年减少26万人。其中，城镇人口2052万人，乡村人口1047万人。常住人口城镇化率为66.2%，比上年提高0.5个百分点。0—14岁人口占全省总人口的比重为9.3%，65岁及以上人口占全省总人口的比重为17.8%。
根据2021年统计公报，全省总常住人口为3125万人，比2020年减少46万人。
根据2020年第七次全国人口普查，全省常住人口为31,850,088人。同第六次全国人口普查的38,313,991人相比，十年共减少了6,463,903人，下降16.87%，年平均增长率为-1.83%。其中，男性人口为15,952,468人，占总人口的50.09%；女性人口为15,897,620人，占总人口的49.91%。总人口性别比（以女性为100）为100.35。0－14岁的人口为3,286,466人，占总人口的10.32%；15－59岁的人口为21,167,932人，占总人口的66.46%；60岁及以上的人口为7,395,690人，占总人口的23.22%，其中65岁及以上的人口为4,972,868人，占总人口的15.61%。居住在城镇的人口为20,897,694人，占总人口的65.61%；居住在乡村的人口为10,952,394人，占总人口的34.39%。
2020年人口出生率为3.35‰，死亡率为8.23‰，自然增长率为-4.48‰。黑龙江省人口呈现“出生率较低、死亡率较低、老龄化程度较高”的特点，同时由于人口向外迁移，总人口从2014年起开始下降。
民族.
在黑龙江省，汉族占绝大多数，其中很多人是清朝时山东、河北一带的移民后裔。官方认定了10个世居少数民族：满族、朝鲜族、蒙古族、回族、达斡尔族、锡伯族、赫哲族、鄂伦春族、鄂温克族、柯尔克孜族。其中，赫哲族是黑龙江省独有的民族。省内有杜尔伯特蒙古族自治县，齐齐哈尔有梅里斯达斡尔族区，此外有若干民族乡等。
全省常住人口中，汉族人口为30,728,612人，占96.48%；各少数民族人口为1,121,476人，占3.52%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口减少6,210,569人，下降16.81%，占总人口比例增加0.07个百分点；各少数民族人口减少253,334人，下降18.43%，占总人口比例下降0.07个百分点。其中，满族人口减少164,213人，下降21.95%，占总人口比例下降0.12个百分点；朝鲜族人口减少57,683人，下降17.6%，占总人口比例下降0.01个百分点；蒙古族人口减少13,273人，下降10.58%，占总人口比例增加0.02个百分点；回族人口减少26,285人，下降25.83%，占总人口比例下降0.03个百分点；达斡尔族人口减少6,607人，下降16.4%，占总人口比例不变；锡伯族人口减少1,349人，下降17.73%，占总人口比例不变；赫哲族人口增加192人，增长5.31%，占总人口比例不变。
经济.
主条目：黑龙江经济
工商业.
黑龙江省工业门类以重工业为主，是中国重要的机械、石油、煤炭、木材和食品工业基地；哈尔滨、齐齐哈尔、大庆是主要的工业中心，大庆油田、哈电集团等大型企业均居中国同行业前列。
黑龙江省矿产资源丰富多样，以石油、煤炭、金、石墨最为重要。本省石油蕴藏丰富，是中国最重要的石油产区，大庆油田系中国第一大油田。煤的分布很广，鸡西、鹤岗、双鸭山、七台河等煤矿全国有名。石墨主要分布在鸡西、鹤岗，储量分别居亚洲前两位。沙金主要分布在小兴安岭北麓黑龙江及其支流沿岸的很多地方，黑河、呼玛等地很早就以产金著称。
黑龙江省地处东北亚中心地带，交通运输发达，现已形成了以哈尔滨为龙头，辐射黑河、绥芬河等边境口岸窗口开展贸易的多层次对外开放格局，绥芬河为中国对俄罗斯第二大贸易口岸，贸易额千万/日。
黑龙江省的大型企业主要有：中国第一重型机械集团、北大仓集团有限公司、中国通用集团齐齐哈尔二机床（集团）有限责任公司、齐重数控装备股份有限公司、中国兵器工业集团公司齐齐哈尔北方机器有限公司、中国兵器工业集团齐齐哈尔建华机械有限责任公司、北满特殊钢有限责任公司、北大荒农垦集团、哈尔滨电气集团、中国北车集团齐齐哈尔铁路车辆（集团）有限责任公司、龙煤控股集团、哈药集团、东方集团、大庆油田有限责任公司。
农林牧渔业.
黑龙江省黑土分布广，土地肥沃，地广人稀，人均耕地面积居全国首位，粮食作物播种面积约占全省总播种面积的四分之三左右，是全国最大的粮食产区和商品粮调出基地，粮食产量、粮食商品量、劳均生产粮食量、农机化程度和大型农机保有量、土地规模经营面积、土壤有机质含量、农产品质量安全水平等主要指标均居中国首位。全省主要农作物以水稻、小麦、玉米、高粱、黄豆为主。黑龙江省水稻栽培历史较短，但目前分布普遍，五常、响水等地大米全国闻名。本省是中国最大的马铃薯种植基地。黑龙江省也是中国大豆的重要产区，产量居全国首位。经济作物以甜菜、亚麻、向日葵为主，甜菜和亚麻产量常居中国各省首位。松嫩平原、三江平原地势平坦，农业机械化水平很高。
黑龙江省山地森林茂密，是中国森林资源最丰富的省份，木材蓄积量为中国各省之首，采伐量曾常年占中国的三分之一至二分之一，是中国最重要的林业基地。红松和落叶松是主要树种。小兴安岭中的伊春市是著名的林业城市，有“林都”之称。1990年代以来各林区逐渐实行全面禁伐，改为封山育林，发展林下经济。
黑龙江省畜牧业发达。西南部齐齐哈尔、大庆等地牧场宽广、饲料充足，是本省主要的农牧业基地。乳制品业发达，在中国各省区中仅次于内蒙古居第二位。
黑龙江省内河湖多产鱼类，淡水鱼资源居中国首位。松花江鱼产量约占全省一半。大马哈鱼、鳇鱼、鲟鱼、“三花五罗”等著名鱼种是黑龙江和乌苏里江的著名特产。兴凯湖盛产中国四大淡水湖鱼之一的翘嘴鲌（大白鱼）。深山密林多野生动植物，盛产灰鼠、香鼠、貂、水獭等珍贵毛皮兽以及人参、鹿茸、麝香等名贵药材和木耳、蘑菇、松子等山林特产。
交通.
铁路.
黑龙江省是中国修建铁路最早的省份之一，历史可上溯至沙俄在1897年开始在中国东北修建以哈尔滨为中心，东、西、南三个方向分别连接海参崴、满洲里、大连的中东铁路，即今天的滨绥线、滨洲线和哈大线。哈尔滨铁路局则是中华人民共和国建立的第一个铁路局，辖区覆盖黑龙江省全境以及内蒙古自治区东北部。齐齐哈尔设有铁路货车和铁路起重机制造厂（哈尔滨车辆制造厂）。
普速线.
黑龙江省之国铁营业里程达5654.9千米，为中国铁路通车里程最长的省份。铁路干线和支线以哈尔滨、齐齐哈尔、牡丹江、佳木斯四个城市为轴心向四周辐射，贯穿全省所有地市，一直延伸到大、小兴安岭林区和三江平原腹地，形成全省铁路布局骨架。同时，通过国际、国内干线外接俄罗斯、朝鲜、蒙古，内联吉林、辽宁和内蒙古并与全国铁路网相连接。全省主要铁路线有京哈线、滨洲线、滨绥线、滨北线、绥佳线、牡佳线、牡图线、平齐线、通让线、齐北线、林密线、佳富线、福前线等。其中滨洲线、滨绥线与西伯利亚大铁路相连，成为欧亚大陆桥的重要组成部分；京哈线、平齐线、通让线、牡图线等则与相邻省区联通，接入全国铁路网。
高速线.
已通车的哈大客专、哈齐客专、哈牡客专、哈佳快铁、牡佳客专等高等级线路，共同构成黑龙江省“十字加环线”的高速铁路网络，覆盖全省大部分地级以上行政区域和人口稠密地区。
公路.
黑龙江省公路总里程为162,464公里（截至2014年）。全省现有国家高速9条，国道8条，省道35条（其中地方高速路6条），县道220条，乡道4408条，村道13796条，专用公路6012条。其中，高速公路通车里程超过4300公里，居东北三省之首。全省13个地市级行政区均和省城哈尔滨有国家高速公路连接。
途径黑龙江省的国家高速公路有：
此外还有黑龙江省属高速公路建虎高速、鸡虎高速、前嫩高速、绥北高速、北富高速、密兴高速、嫩泰高速、依七高速)等，成为各区域间的交通干线。全省各市、县、乡均有公路相连。
水运.
黑龙江省内河通航里程达5528千米，现有直营客运航线9条，以黑龙江、松花江、乌苏里江为骨干，哈尔滨港、佳木斯港为枢纽的水运网贯穿全境。主要航线有：
海运部份，自2007年起，黑龙江国内贸易货物可通过绥芬河出境，经俄罗斯的海参崴港（符拉迪沃斯托克）、东方港、纳霍德卡港中转，再运至上海、宁波、黄埔。
航空.
省内有两座国际机场：哈尔滨太平国际机场、牡丹江海浪国际机场，三座国内机场：齐齐哈尔三家子机场、萨尔图机场和佳木斯东郊机场，航线通往全国重要城市和境外城市。支线机场数量居国内前列，覆盖鸡西、伊春、加格达奇、漠河、建三江、大庆等地；绥芬河市有中国首个民营机场。据2016年统计，哈尔滨机场旅客吞吐量居东北三省之首。
文化.
参见：黑龙江全国重点文物保护单位列表
全省共有2处国家历史文化名城、28处全国重点文物保护单位。
饮食
以东北菜为主，当地特色有鸡西冷面、哈尔滨红肠、克东腐乳、得莫利炖活鱼、镜泊湖全鱼宴、同江赫哲族生鱼片、大庆坑烤等
宗教.
黑龙江省的宗教有佛教、道教、基督宗教（含基督教新教、天主教和东正教）、伊斯兰教。其中，由于历史原因，黑龙江省的东正教与俄罗斯东正教息息相关。黑龙江省有一些著名的宗教建筑：
教育.
截至2016年末，黑龙江省共有研究生培养单位27所，普通高校82所，成人高校21所，中等职业教育学校237所，普通高中372所，普通初中1451所，普通小学1979所，幼儿园5720个。
高等教育.
黑龙江省有1所985工程高校（哈尔滨工业大学）和3所211工程高校（哈尔滨工程大学、东北林业大学、东北农业大学）。
河南省:
河南省，简称“豫”，位于中国中部，华中地区偏北，是中华人民共和国一级行政区。河南省承东启西，古称“天地之中”，被视为中国之处、天下之枢。因其大部分土地位于黄河中下游以南地区，故名“河南”。河南省省会是郑州市，位于河南省中部偏北。
河南省是中国经济自东向西梯次推进发展的中间地带，以河南省为主体的中原经济区是中国经济增长的重要版块，以其为核心的中原文化是中华文化的重要源头和核心组成部分。河南省资源丰富，是全国农产品主产区和重要的矿产资源大省。人口众多，是全国人口大省，劳动力资源丰富，消费市场巨大。农业在中国处于领先地位，是全国农业大省和粮食转化加工大省。因区位优越，高速铁路交通网与航空交通线发展迅速，该省已成为中国重要的综合交通枢纽和人流物流信息流中心。省人民政府驻郑州市金水区金水东路22号。
河南地势西高东低，北部、西部、南部分别分布着太行山、伏牛山、桐柏山和大别山，中部和东部为大面积的冲积平原，西南部为南阳盆地。黄河穿北境而过，淮河水系和海河水系以及汉水的支流丹江也流经河南。
全省面积16.7万平方公里，面积排名全国第17位。人口9,936万，仅次于广东和山东位列中国大陆第三位。2018年全省生产总值48,055.86亿元人民币，位居中国大陆地区第五位，中西部省份首位。河南是中国第五大省级经济体，也是内陆省份中最大的经济体，截至2021，河南的名义GDP为5.88万亿元人民币（9260亿美元）。其经济基于铝和煤炭价格，以及农业、重工业、旅游业和零售业，经济继续增长。高新技术产业和服务业集中在郑州和洛阳。
名称由来.
河南简称为“豫”，源于夏禹。大禹治水成功后划天下为九州，称中原地区为豫州，这便是河南简称“豫”的来历。《周礼·职方》中对豫的解释是：“河南曰豫州，豫州在九州之中，言常安逸”。又云：「禀中和之气，性理安舒，故云豫也。」近代学者又称“豫”字与上古时期人类为指导农耕生产，仰观天象，制订历法有关。所谓“凡大皆称豫”、“惟天为大”。《甘石星经》中说：“填星，主嵩山，豫州。”填星，即镇星、土星。《史记·天官书》云：“填星之位，曰中央土，主季夏。”这样一来，豫州、填星、五行之土便一一对应起来。
在5000-4000年前，河南为中国九州中心之豫州，河南省是中国传统地理概念中“中原”的主体，又有“中州”、“豫州”、“中土”、“中夏”、“华夏”、“中华”之称，“中国”一词源自河南省洛阳市。
历史.
河南，史称中原，是华夏文明的重要发祥地之一和中国历史的核心区域之一。
洛阳（十三朝古都）、开封（七朝古都）、商丘（七朝古都）、安阳（七朝古都）、以及郑州（五朝古都）都是著名的千年古都。河南在国务院颁布的109个历史文化名城中占据了8个，居全国第二。夏代在偃师二里头（今河南洛阳偃师）建都，后迁都阳城（今河南郑州登封），后迁都阳翟（今河南禹州），商代在亳（今河南商丘附近）建都，后来迁到“殷”（安阳），遂称殷商。以后许多朝代在洛阳建都。每当中国内乱时期，群雄“逐鹿中原”，河南是必争之地，“中国”的名称就来源于中心位于中原地带的国家。
先秦时期.
在远古新石器时代早期，在中国黄河中游流域的中原地区就有多种形式的文化发源和发展，现考古发掘出的有裴李岗文化和贾湖文化。
新石器时代早期的裴李岗文化的年代在距今约9000年前至7000年前之间，由于最早在河南郑州新郑的裴李岗村发掘并认定而得名。该文化的分布范围，以新郑为中心，东至河南东部，西至河南西部，南至大别山，北至太行山。重要遗址还包括临汝中山寨遗址、长葛石固遗址等。
贾湖遗址是9000年前至7700年前的新石器时代文化遗址，位于漯河市舞阳县北舞渡镇西南1.5公里的贾湖村，面积约55,000平方米，于1979年秋贾湖村民修筑护村堤期间，村小学师生在取土坑内开荒种地时发现。贾湖文化是中国历史长河中第一个具有确定时期记载的文化遗存，是“人类从蒙昧迈向文明的第一道门槛”。作为9000年前人类文化的象征，贾湖文化是人类音乐史上的一个重要里程碑。
仰韶文化是中国黄河中游地区重要的新石器时代文化，持续时间大约在距今约7000年前至5000年前，分布在整个黄河中游从今天的甘肃省到河南省之间。1921年由瑞典考古学家安特生在河南三门峡地区渑池的仰韶村发现，这一发现成为中国现代考古学诞生的起始点。今天在中国已发现上千处仰韶文化的遗址，其中以陕西省为最多，是仰韶文化的中心。仰韶文化的名称来源于其第一个发掘地—河南省三门峡市渑池的仰韶村遗址。
龙山文化处于中国新石器时代晚期，泛指中国黄河中、下游地区约新石器时代晚期的文化遗存，铜石并用时代文化。因首次发现于山东历城龙山镇（今属章丘）而得名，距今约4350年─3950年。分布于黄河中下游的山东、河南、山西、陕西等省。大汶口文化出现的快轮制陶技术在这一时期得到普遍采用，磨光黑陶数量更多，质量更精，烧出了薄如蛋壳的器物，表面光亮如漆，是中国制陶史上的鼎峰时期。
自龙山遗址发现以来，考古学家分别在河南、陕西、山西、湖北等地发现了这一时期的文化遗存。但因其文化面貌不尽相同，所以又分别命名为河南龙山文化、陕西龙山文化、湖北石家河文化、山西陶寺类型龙山文化，通称之为龙山时代文化。其中河南的淮阳、登封、、郾城、辉县有夏代龙山文化城堡遗址。这一时期文化的最显著的特征便是城址的发现。如在山东地区，除城子崖龙山城址之外，还有日照尧王城遗址，寿光边线王城址，阳谷、东阿、茌平三县发现的八座城址，临淄田旺村城址等。在河南则发现有淮阳平粮台城址、登封王城岗城址、郾城郝家台城址、辉县孟庄城址等。
-{zh-hans:;zh-hant:}-
二里头文化是中国跨越新石器时代和青铜时代的文化，以河南洛阳偃师二里头村的二里头遗址而得名。时间为大约从前21世纪到前17世纪，地域范围为河南中、西部的郑州、洛阳附近和伊河、洛河、颍河、汝河等流域以及山西南部的汾河下游一带。1952年，河南登封的玉村遗址被发现，这是最早发掘的二里头文化遗存，当时并未对此类型的文化进行命名。该文化因1956年发掘郑州洛达庙遗址而曾一度被命名为“洛达庙类型”。1959年起发掘二里头遗址以后，由于其更具典型性，因此这种类型的遗存便被更名为“二里头文化”。
目前二里头文化已经发现近百处遗址，有洛阳东干沟、矬李、东马沟，陕县七里铺，临汝煤山、郑州洛达庙等。
夏朝（前21世纪 - 前16世纪）也以今河南为中心，中国史书记载的最古老的部落联盟国家，中国史上最早的世袭王朝。它经历多次迁都，由偃师二里头（今洛阳偃师）建都，后迁都阳城（今郑州洛阳登封），后迁都阳翟（今禹州）。
商朝（前16世纪 - 前11世纪）也以今河南为中心，它的主要都城殷，就位于今天的安阳。商代从盘庚到帝辛（纣），在安阳殷墟建都达二百七十三年，安阳殷墟是中国历史上第一个文献可考、并为考古学和甲骨文所证实的都城，是中国历史上可以肯定确切位置的最早的都城。
前11世纪，西面的周消灭了商朝，建都于今陕西西安附近。前771年迁都雒邑，开始分裂动荡的东周时期，那时今河南地域属许多小国，如戴国、陈国、蔡国、曹国、郑国、衞国和宋国。北面的强国晋国后来分为三个国家，其中韩国 (战国)的都城新郑和魏国的都城大梁（开封）都在今天河南境内。南面的强国楚国也在河南南部拥有南阳等地域。最终，在前221年，西面的秦国消灭了所有诸侯国，形成了统一的中国。
秦汉魏晋南北朝.
汉朝时，这里属于豫州。东汉（25年－220年）建都洛阳。东汉末年，曹操以许昌为基地逐步剿平中原各路军阀，220年，其子曹丕建立魏国（三国之一），45年后被西晋（266年-316年）取代。魏和西晋都定都洛阳。
4世纪起入侵的游牧民族在北中国建立了五胡十六国，其中包括汉赵、后赵、前燕、前秦、后燕和后秦。这一时期的王朝包括曹魏、后赵、冉魏、前燕、东魏、北齐都建都于今安阳（即邺城）。439年北魏（386年－534年）统一了北方，孝文帝太和九年（493年）将首都迁到洛阳。并开始在南郊修建龙门石窟。
隋、唐（武周）、五代.
隋大业元年（605年），隋炀帝登基后，在洛阳大修宫殿园林和扩建洛阳城，并开挖以洛阳为中心沟通南北的大运河（运河一直通航到北宋时代）。不久隋朝灭亡，取而代之的唐朝定都长安，沿袭隋朝也把洛阳定为东都（陪都）。
唐朝（618年～907年），唐朝首都是长安，洛阳为东都。在隋末民变、安史之乱和黄巢之乱时，今河南地域是遭受战争破坏的最严重的地区。
690年，武则天篡夺李唐王位，改国号“唐”为“周”，迁都洛阳，史称武周，也称“大周”，称洛阳为神都洛阳，705年唐中宗恢复大唐，还都长安。
唐哀帝天祐元年（904年）梁王朱温篡位，朱温把唐朝皇帝由长安挟持到洛阳，定都洛阳，在唐哀帝天佑四年（907年）建国号“大梁”，史称“后梁”，改元“开平”。至此，立国289年、传20帝的唐王朝灭亡，中国进入五代十国时期。
五代时期，后梁、后晋、后汉、后周定都开封。后唐定都洛阳。
北宋、金、元.
北宋时首都位于东京城。此时的河南地域属于京西南路、京西北路和开封府路。北宋末期的开封府东京城，又称汴梁、汴京（今开封），人口有一百多万，成为当时世界上最大、人口最多、最繁荣和最壮丽的城市，宋徽宗宣和年间的画家张择端的清明上河图，即描绘了当时东京城的繁华和壮丽，生动记录了中国十二世纪城市生活的面貌。
靖康二年（1127年）—建炎四年（1130年），来自于今东北地区的女真族的大金国的侵略军从燕云十六州一直入侵到江西赣州和浙江明州。有数百万难民迁往南方，河南经济社会文化开始进入衰落时期。该区为金朝南京府路和河南东西路管辖，但在金朝盛时依然是金朝经济最发达的地区之一。1194年，黄河改道，从今天江苏北部挤占淮河河道入海。1214年，在金朝受到蒙古帝国频繁入侵后，将首都从燕京迁到开封，称南京。
1234年2月9日金被南宋和蒙古帝国联军所灭。而后蒙古人建立了河南江北等处行中书省，开封是治所。在蒙金战争的过程中，包括河南在内的北方遭到毁灭性的破坏，除极少数人逃亡外，其余的绝大多数人死亡，造成数千里无人区，大批水利设施被有计划有组织的破坏，黄河泛滥也日趋严重，从此河南失去过去长期拥有的优势。
明朝、清朝.
在元末民变时，河南是遭受战争破坏严重的地区，千里无人烟，洪武年间由朝廷强制性组织了从山西来的大规模的移民。
1368年，大明建立，河南的省界已经与今天大致相同。下设8个府：开封、河南（洛阳）、归德（商丘）、南阳、汝宁（汝南）、卫辉、彰德（安阳）和怀庆（沁阳）。在开封还驻有周王。1641年，李自成攻占洛阳，杀福王朱常洵。1642年李自成的叛军三次攻打开封，在第三次攻城中，为了水淹叛军，官兵趁黄河涨水，连夜开挖城北的朱家寨和马家口，顿时开封变成一片汪洋，城里水深数丈，整座开封城，淤于水下，全城37万人只幸存3万人。
明末清初（1630年—1662年）的战争，河南也是遭受战争破坏严重的地区。康熙时，河南的农业经济得到恢复，期间重新开始成为重要的人口集中地和粮食主产区。开封仍为豫省省会，开封同时获得自明末李自成所酿“人祸”和清初的战乱以来的再次繁荣。和《石头记》、《海上花列传》等同样享有盛誉的清中期的豫人小说《歧路灯》中，对故事发生地省城开封的描述引人入胜。
1887年9月30日，郑州下汛十堡（今惠济区花园口镇石桥村）发生黄河决口，致使200多万（一说93万；一说最保守估计150万；一说700万）人罹难，清史研究学者夏明方称其为“近代中国人口损失最严重的一次洪水灾害”，英国密德萨斯大学国际关系学教授彼得·霍夫(Peter Hough)称其为“人类历史上最致命的自然灾害之一”。
中华民国.
在20世纪，随着平汉铁路（1906年通车）和陇海铁路（1910年开封到洛阳段通车，1918年修到徐州，1935年修到西安）的陆续修通，河南又成为重要的交通枢纽。
1920年洛阳曾是吴佩孚军阀的基地。1926年，冯玉祥参加国民政府北伐，进驻河南。1930年，蒋介石和阎锡山、冯玉祥、李宗仁大规模内战──中原大战，河南是主战场。1932年，上海一二八事变后，国民政府一度迁都洛阳。1928年－1932年期间，共产党的张国焘、徐向前等人在大别山区开辟武装割据的鄂豫皖革命根据地，一度威胁武汉。
中华民国抗日战争期间，1938年6月日本陆军攻尅开封，国民政府在花园口决堤以黄河水阻止日军拿下平汉铁路，但也造成河南、安徽、江苏三省40余县成为黄泛区，因洪灾直接遇难89,300人，各种间接原因死亡又几十万，流离失所数百万。1942年河南饥荒，约70万人饿死。1939年秋，河南省政府再次迁洛阳，1945年迁开封。
中华人民共和国.
1954年，河南省会从开封迁往铁路枢纽郑州。1950年代初还短期存在过平原省，包括河南北部和山东西部，省会新乡，1952年撤销。
1958年4月20日，在遂平县成立中国第一个人民公社─嵖岈山卫星人民公社，掀开了大跃进的序幕。在随后的三年大饥荒中，河南也是损失相当惨重的省份，估计有几百万人死亡，其中著名的有信阳事件。
1975年8月，台风尼娜为河南等地带来暴雨，最终引致河南“75·8”水库溃坝，驻马店地区板桥、石漫滩两座大型水库，以及数十座中小型水库同时垮坝溃决，造成29个县市被淹，1,100万亩农田受到毁灭性的灾害，1,100万人受灾，24万人死亡，倒塌房屋596万间，冲走耕畜30.23万头，猪72万头，京广线被冲毁102公里。2005年该事件被美国《探索频道》评为世界历史上最重大的人为技术灾难第一名。
地理.
汪国真在《水调歌头·中原行》称：「史论安危事，天下系中原。曾经刘项逐鹿，前此有轩辕。还是诗圣故里，更有香山居士。神往虎牢关。武话少林寺，国色看牡丹。谁能比，安洛汴，三千年。遥思鹏举，追想诸葛、包青天。龙门石窟惊世，清明上河俗骇，木兰亦成篇。且抛郑韩调，笑揽云台山。」顾祖禹在《读史方舆纪要·河南方舆纪要序》中强调：「河南古所称四战之地也，当取天下之日，河南有所必争；及天下既定，而守在河南，则岌岌焉有必亡之势矣。」
河南省面积为16.7万平方公里，列全国第17位。河南位于中国的中部，邻省为安徽、湖北、陕西、山西、河北和山东。
地势西高东低，山地和平原约各占一半。京广铁路以东为辽阔的华北平原的一部分，以西为山地。
山脉.
黄河以北为太行山脉（与山西的边界），以南是从秦岭东延呈扇形展开的崤山、熊耳山、外方山和伏牛山。熊耳山的余脉嵩山被称为五岳中的“中岳”。沿南部与湖北的省界是大别山和桐柏山。
河流.
河南省境内有1,500多条河流，分属黄河、淮河、长江和海河四大水系。
地理中心.
许昌市襄城县城关镇（）
气候.
河南大部分属于暖温带季风气候，南部为亚热带季风气候，四季分明，降水集中在夏季。1月平均气温在漯河以北低于0 °C，漯河以南高于0 °C。7月平均气温为27 - 28 °C。
行政区划.
河南省管辖17个地级市，下设54个市辖区、21个县级市（其中包含1个省直辖县级市）、82个县；2458个乡级行政区，包括1180镇，574乡，12民族乡，692街道。
人口与姓氏.
河南人口位居中国人口最多的省份前列，2008年底，河南省总人口为一亿。如果河南参与世界国家人口的排名，它将居于墨西哥之后，名列第12位。但如果计算流动人口，广东人口超过1亿，是人口最多的省。根据2010年第六次全国人口普查，河南人口总数为94,023,567人，占全国总人口的7.02%（2005年为7.31%）。全省人口中，汉族人口为9,260万人，占常住人口的98.82%；各少数民族人口为111万人，占常住人口的1.18%。河南常见的少数民族有：回族（约占总人口数的1%）、蒙古族、满族、土家族、壮族、维吾尔族、苗族等。
2020年，河南省出生人口首度跌破100万，2021年再度跌破80万大关，河南出生人口创下了1978年以来的新低，而河南省1978年以前无人口出生统计数据。
2022年末，全省常住人口9872万人，比2021年末减少11万人。与2021年减少58万人相比，降幅缩小。
河南是外出务工的大省之一，在广东、北京、浙江和江苏务工的河南人占据出省务工河南人的56%，而到上海、新疆等地务工的占44%。尽管广东是河南人外出务工最多的省份，不过在广东省2150万流动人口中，河南人占8.2%，位列湖南、广西、四川、湖北和江西之后居第六位。
河南省是中国姓氏发源地最多的区域，起源于河南的姓氏共有1,500多个，在当今中国100个大姓中，有73姓源于河南或有一支源头在河南。中国历史上曾使用过的姓氏族有10,000多个，而现存的3千多个姓氏中，有80%以上都源自于河南。
经济.
简介.
河南是中国经济发展较快的省份之一，2004年起GDP总量一直稳居全国第五位。1979-2007年29年，按绝对数比较，2007年GDP总量为1978年的92.43倍；按不变价格推算（以同期全国平均物价水平为基准），GDP年平均增长率10.9％，增长速度次于内蒙、江苏等六省区居全国第七位，但另一方面，河南省人口基数大，贫困人口众多，常住人口大幅低于户籍人口，经济发展仍属中国相对欠发达地区。1978-2008年，除13个年份以外，其余17年份GDP年增长率均高于10％，GDP增幅最高年份为1983年，年增长率达到23.8％。河南的农业经济在全省经济中占有较大比重，第一产业总量仅次于山东省，居全国第2位。1978年以来河南省GDP总量一直位居全国前9位，2004年升至稳居第5位。1991年河南省GDP突破1千亿元，2004年突破1万亿元。河南省GDP人均值，1989年突破1千元，2005年突破1万元。2007年GDP总量（最终核实数）达到15,058.07亿元，与上年相比增幅达到14.4％，占全国的比重达到5.5％；其中第一产业2,365.91亿元，占15.71％；第二产业8,280.25亿元，占54.99％；第三产业4,411.91亿元，占29.30％；人均GDP达到16,060元，次于山西、湖北等16省份居第17位。根据出初步核算的结果，2010年河南省GDP总量22,942.68亿元，人均GDP为21,073元。
农业.
河南是中国的主要粮棉生产基地，小麦、烟草和芝麻的产量居中国第一位。2007年全省粮食总产量达到1049亿斤，连续8年居全国首位，新增粮食产量占全国增量的三分之一以上。河南这一中国第一人口大省不仅解决了本省人的吃饭问题，而且每年要外调大约200亿斤粮食支援外省。河南油料产量占全国的1/7，牛肉产量占全国的1/7，棉花产量占全国的1/6，小麦、玉米、烟叶、豆类、芝麻等农产品和肉类、禽蛋、奶类等畜产品产量也都居全国前列。
工业.
洛阳自1949年建造中国第一座大型拖拉机制造厂之后，直到现在，河南仍是中国大型拖拉机和重型载重汽车的主要生产基地。河南的主要优势工业有矿物开采及加工业、农产品加工业、机械设备制造业、建材工业、化学工业。其中氧化铝、畜产品加工、速冻食品生产在全国有重要影响力。河南县域经济发达，其生产总值约占全省的70%。2016年中国工业百强县（市），河南上榜有9个县市，是中西部上榜最多的省份，分别为巩义市（30）、新密市（34）、荥阳市（47）、新郑市（56）、登封市（60）、灵宝市（64）、禹州市（70）、长葛市（72）、濮阳县（99）。
商业.
郑州商品交易所成立于1990年，是中国第一家期货交易所，也是全国三大期货交易所之一。目前上市交易的期货合约有小麦、棉花、白糖、精对苯二甲酸（PTA）、菜籽油等，其中小麦包括优质强筋小麦和硬冬白（新国标普通）小麦。小麦、棉花、白糖和PTA期货为国民经济服务的市场功能日益显现，在国际市场上的影响力逐渐增强。
交通.
河南省位于中国中心，是全国交通重要的中心枢纽地区，省内形成了多个普铁、高铁、公路、高速公路、内河运输、航空枢纽型城市，物流业较为发达。
公路.
河南高速公路路网发达，全国有数条高速公路和国道在河南交汇，京港澳高速和连霍高速贯穿全境，分别沿着京广铁路和陇海铁路的线路修筑。共有9条国家规划的高速公路及107、310等9条国道经过河南。截至2009年年底，河南省的高速公路全里程已经超过整个英国，高速公路通车总里程达到4,860公里，连续四年位居全国第一位。
铁路.
河南铁路交通非常发达，各个城市几乎都分布在重要的铁路干线上。京广高速铁路和徐兰客运专线在郑东新区的郑州东站交汇，形成连接中国东西南北的高速铁路枢纽：
河南省内大部分国有铁路属于郑州局集团管辖，南部的平顶山、漯河、驻马店、周口、信阳五市境内的国有铁路则归武汉局集团管辖（周口、平顶山境内的高速铁路由郑州局集团管辖）。郑州北站是亚洲第一大铁路货运编组站，郑州站也是亚洲最大的火车客运站之一，郑州东站是中国最主要的高速铁路枢纽站之一。
高速铁路.
京广高铁、徐兰高铁、商杭高铁、郑渝高铁、郑阜高铁、济郑高铁、郑太高铁以及建设中的平漯周高铁、京雄商高铁等高速铁路线纵横中原腹地。郑州东站是亚洲首座、规模最大的设计时速350公里国家高速铁路特大型综合交通枢纽。
城际铁路.
河南规划有郑洛城际铁路、郑焦城际铁路、郑开城际铁路、郑平城际铁路、郑新城际铁路、郑济城际铁路、新乡-焦作-济源-洛阳-平顶山环线铁路、郑州-新郑机场-许昌-漯河等。2009年12月郑开、郑焦、郑州-新郑机场的城际铁路同日开工，三条城际铁路分别于2014年12月、2015年6月、2015年12月开通运营，郑州到机场只需14分钟，到开封19分钟、焦作30分钟。
航空.
郑州新郑国际机场为河南省的主要门户机场，也是中部六省客货运吞吐量最大的机场。省内其他的民用机场包括南阳姜营机场、洛阳北郊机场和信阳明港机场。
水运.
河南省河流众多，但有运输能力的并不多，多数河流由于上游的水库而成为季节河。
城市轨道交通.
截至2021年2月，郑州地铁有7条运营线路，总长度为206.5公里，远景规划近970公里。洛阳地铁于2017年开始施工，目前一号和二号线运营中。
文化.
2008年出版的55卷《中原文化大典》，从一论“总论”、八典“学术思想典、文学艺术典、科学技术典、教育典、民俗典、文物典、人物典、著述典”、一记“大事记”
科学技术.
近代以来，河南这片古老热土上的传统科学技术也开始逐步融入世界科技发展的潮流，并涌现出一批享誉中外的科学家。
旅游.
“中国八大古都”，河南有其四：郑州、洛阳、开封和安阳。他们都是中华历史文化古都，河南著名的旅游城市。
教育.
古代河南是中国教育最为发达的地区之一，洛阳太学创办于公元29年（东汉建武五年），止于公元534年（北魏永熙3年），历时500多年，是中国历史上规模最大、人数最多、时间最长的中央大学。科举制度由隋炀帝于河南洛阳创立，清代在河南开封举行了最后两次全国会试。
宋代至清末，私人书院遍布全省，著名的如应天府书院、嵩阳书院、百泉书院等。据郑州大学教授王兴亚统计，中国历朝历史上共诞生了557名状元，其中河南共有49位状元，唐代20人、宋代24人，金代、元代各1人，明代2人，清代1人。唐代河南状元占全国状元总数的14.5%，北宋时更占到34.3%，均居各省之首。宋室南迁以前是河南教育最辉煌的时期。清代固始籍的吴其濬是中国状元史上唯一的科学家。
中华民国时期，河南省教育资源在国内相对比较丰富，河南大学更是国内知名重点大学。
中华人民共和国成立后，河南高等教育遭受重创。例如，经过院系调整之后的河南大学，从建国前国内的一流大学沦落为一般大学。同时国家对河南教育投入甚少，比如全国211工程大学中河南仅有一所（郑州大学），985工程的大学河南全省没有一所，这些与河南人口资源严重相背，再加上中国高考制度存在的弊端，使得河南考生深受其影响。
为了支持河南省高等教育，2005年起中华人民共和国教育部决定与河南省人民政府共建郑州大学、河南大学在内的10所左右河南省高校。2011年，中华人民共和国国务院在《国务院关于支持河南省加快建设中原经济区的指导意见》指出“"支持郑州大学、河南大学创建国内一流大学"”。2017年，郑州大学、河南大学分别进入中国“双一流”世界一流大学和世界一流学科建设高校。2018年，河南省政府工作报告指出，“将加快郑州大学、河南大学“双一流”建设，推动高等教育内涵发展，提升特色骨干大学办学水平，推动符合条件的普通高校向应用技术型转变。积极推进国内外名校来豫合作办学。”
体育.
少林武术.
郑州在2004年举办了首届“世界传统武术节”。
太极拳.
位于焦作温县的陈家沟是陈氏太极拳的发源地。2004年起举办“焦作国际太极拳交流大赛”。
围棋.
涌现出汪见虹、王冠军、王海钧、马石、刘小光、周鹤洋、王檄等著名棋手，2005年洛阳籍棋手专业段位总和达到一百段。成为继上海市之后的第二个职业棋手段位总和超百段的城市。2013年第17届LG杯世界棋王赛上洛阳籍棋手时越获得世界冠军，这是河南的首个围棋世界冠军。
宗教.
根据2012年的一项调查，只有大约13％的河南人口属于有组织性的宗教，最大的群体是佛教徒，占6.4％，其次是新教基督徒占5.6％，穆斯林占1.3％，公教基督徒占0.5％。河南有中华人民共和国最大的基督宗教信徒人口 ，截至2012年，河南基督徒人口占有6.1％，为中国基督教大省之一。报告没有提供其他宗教的统计数字；86％的人口无宗教或信奉中国民间宗教，儒教，道教和中国秘密宗教。根据2007年的一项调查，大约8％的河南人有祖先崇拜。
道教.
东汉时期张道陵创立五斗米道时，设“治”为基本传教单位，河南北邙就是一个传道点，张道陵亦曾在此隐居修道。张鲁投降曹操后，与大批教徒随从迁往邺城，使五斗米道在河南传播开来。西晋时，中原地区兴起了“帛家道”，建有道观二百余所。唐玄宗崇信道教，加封老子尊号为大圣祖玄元皇帝，以《道德经》为科举考试科目，又敕令西安、洛阳等地广建宫观，供奉老君。高宗皇帝还亲自到老子故里鹿邑祭奠，诏于鹿邑修建紫极宫，各州修建玄元皇帝庙。五代宋初河南道士陈抟，以传统的道家学说为核心，吸收儒家、佛教的思想，构成一套系统的内丹理论，为宋元道教内丹派的形成奠定了基础。北宋时期，统治者仿效唐朝，尊奉道教神赵玄郎为王室始祖，尊封为“圣祖上灵九天司命保生天尊大帝”，封老子为“太上老君混元上德皇帝”，诏于开封修建道教宫观。由于北宋道教有浓重的官方色彩，各宫观使均由朝廷命官担任，开封成为道教的中心。金元时期，卫州（今河南卫辉）人萧抱珍创立的“太一道”，传播广泛，深受统治者赏识，但是因为其教义过于简单，教主文化素养又低，不能尽括道教传统，于是很快被王重阳所创的全真教取代。全真道在兴起后，七个弟子各传一派，其中以邱处机、谭处端、孙不二、刘处玄为首的四派以河洛为传教祖庭，河南是全真道重要传播地。
河南道教遗迹遍布，著名的有：
佛教.
白马寺是佛教传入中国后由官方营造的第一座寺院。创建于东汉永平十一年（68年）。从白马寺始，中国僧院便泛称为寺，白马寺也因此被认为是中国佛教的发源地。历代高僧甚至外国名僧亦来此览经求法，所以白马寺又被尊为“祖庭”和“释源”。
汉传佛教的一支—禅宗相传中国禅为菩提达摩（南北朝时期南天竺人）创立。达摩于北魏末年首先活动于洛阳（今河南洛阳市），后来来到嵩山（今河南登封市）少林寺，面壁九年修持佛法，修习禅定，倡二入四行之禅修原则，以《楞伽经》授徒，后世以达摩为中国禅宗初祖，以嵩山少林寺为禅宗祖庭，嵩山少林寺并有“天下第一名刹”之称。达摩在少林寺有嗣法弟子慧可、道育等，僧璨为再传。璨弟子为道信。信弟子弘忍立东山法门 ，为禅宗五祖。门下分赴两京弘法，名重一时。其中有神秀、惠能二人分立北宗渐门与南宗顿门。神秀住荆州玉泉寺 ，晚年入京，为三帝国师，弟子有嵩山普寂、终南山义福；惠能居韶州曹溪宝林寺，门下甚众，以惠能为六祖。时称"南能北秀"。北宗主张"拂尘看净"的渐修，数传后即衰微；南宗传承很广，成为禅宗正统，以《楞伽经》、《金刚经》、《大乘起信论》为主要教义根据，代表作为《六祖坛经》。
亚伯拉罕诸教.
1884年，中国内地会将基督教传入河南周口。随后，路德会、加拿大长老会、基督复临安息日会等西方差会陆续进入河南。1949年基督教在河南约有5万信徒。文革结束以后，河南的基督徒人数呈爆炸式增长，到1990年代超过浙江，成为中国基督徒最多的一个省份，最低估计人数超过200万。合法的聚会场所有数千处。地下的家庭教会也非常活跃。河南也是被政府取缔的宗教组织东方闪电（全能神）的发源地。
1946年，罗马天主教在河南教省设立开封总教区管理天主教事务。开封市区内的耶稣圣心主教座堂，又名理事厅天主教堂，是天主教开封总教区的主教座堂。该教堂由意大利米兰外方传教会神父潭维新（Noe-Joseph Tacconi，1873年—1942年）主建于清末，是河南省最大的天主教堂和最大的天主教建筑。
湖北省:
湖北省，简称“鄂”，别称楚、荆楚，中华人民共和国一级行政区，省会为武汉市。湖北省位于中国中部（华中地区）、长江中游、洞庭湖以北，东连安徽省，东南和南邻江西、湖南两省，西靠重庆市，西北与北接陕西、河南两省。东西长约740公里，南北宽约470公里，面积18.59万平方公里，占全国总面积的1.94％，居全国第14位。全省常住总人口5,775万，居全国第10位。省人民政府驻武汉市武昌区洪山路7号。
历史.
先秦至隋唐.
湖北又称“千湖之省”，以在洞庭湖之北而得名。早在七八十万年前，远古时代郧阳人、长阳人就在湖北地区劳作繁衍生息。今武汉周边在西周中叶属于鄂国，湖北北部有随国、古麋国、罗国等诸侯国，春秋时期这些小国全部被楚国吞并，湖北西北部的汉水流域为楚文化的发源地，中部大部分被沼泽覆盖，是历史上著名的“云梦泽”。先秦春秋战国时期，湖北属于楚国，湖北西部是楚国发源地，楚庄王曾问鼎中原。楚国的国都在今湖北省荆州市——纪南古城。
秦始皇帝统一中国后，征伐岭南的秦军要经此南下，因此成为交通要道，人口开始增加，沼泽经过排水逐渐成为良田。秦在今湖北地区设立郡县。为避秦始皇父亲的名讳，将楚改称荆山（今南漳）之"荆"。因此后来湖北就多称荆州，有时合称荆楚；
汉代设置江夏郡和南郡；均属于荆州刺史部；
三国时代成为蜀汉和吴国必争之地，鄂东主体属于吴国；
晋代设置荆州；东晋和南北朝时，这里分属于荆州和郢州，由于永嘉之祸后大量中原达官贵人和士族南迁，带来的先进文化和技术使得长江中下游平原的农业得到大发展。
唐代时今湖北省分属山南东道、淮南道、江南西道和黔中道。荆襄鄂地区成为全国著名的粮食产区之一。
宋元明清.
宋代设置荆湖北路和京西南路，宋真宗之后今湖北地区逐渐繁荣；湖北成为重要的粮食，茶叶，棉花产地和四川到长江下游地区的中转地。
靖康之变后，这里受到金兵的蹂躏而被破坏；南宋后期，蒙古宋朝在此地发生长达十余年的襄樊之战。
元代设置湖广等处行中书省，汉阳由汉阳军升为汉阳府，武昌成为两湖流域乃至湖广地区政治，军事，农业文化的中心，武汉双府衙武昌府与汉阳府使得武汉成为长江流域三大中心城市之一。
明代设置湖广布政使司，湖北农业经济得到很大发展，有“湖广熟，天下足”的美誉。明末清初商贸发展繁荣，有三大茶市之一的汉口、四大米市之一的沙市、其中汉阳府治汉口镇成为当时四大名镇之一。
清代早期属于湖广省，省治武昌府，康熙3年（1664年）后分湖广布政使司为左右2个布政使司，康熙6年（1667年），湖广左右布政使司分别改名为湖北布政使司和湖南布政使司，湖北、湖南两省从此定名，沿袭至今。湖北省会仍在武昌。清代的湖北省下辖武昌府、汉阳府、荆州府、襄阳府、黄州府、安陆府（钟祥）、德安府（安陆）、郧阳府、宜昌府、施南府（恩施）和荆门直隶州。汉阳府治汉口镇曾成为清代天下四聚之一——北则京师，南则佛山，东则苏州，西则汉口，可见在开埠前已成为有名的商业重镇。1860年第二次鸦片战争后，外国资本沿长江上溯，汉口辟为商埠，并在旧市镇的下游设立了汉口英租界。1895年到1898年，又陆续设立了汉口德租界、汉口俄租界、汉口法租界和汉口日租界。另外，在1877年和1896年，宜昌和沙市也相继开辟为商埠。同一时期，洋务运动兴起，湖广总督张之洞在湖北兴办大量洋务企业，包括汉阳铁厂、汉阳兵工厂等，使得湖北成为中国主要的工业省份之一。
民国至共和国.
1911年辛亥革命在湖北打响的第一枪（武昌起义），导致中华民国成立。
中华民国成立后经济缓慢发展，又在抗日战争中又受到严重破坏，1938年6月开始的武汉会战进行了四个半月，是中国抗日战争初期中时间最长、规模最庞大的战役。
中华人民共和国成立后，原中南局设置在武汉，管辖湖北、湖南、河南、江西、广东、广西等六个省区，湖北经济发展迅速，20世纪60年代以前是中南地区的中心。90年代前，武汉长期是中国前五大城市。
2020年1月，由于2019冠状病毒病疫情扩散，湖北省各地相继“封城”。2020年3月25日，武汉市以外的离鄂通道管控解除，4月8日解除离汉通道管控，全省恢复对外交通。
地理.
湖北省位于中国大陆的华中地区，地处“秦岭—淮河”分界线以南，因而是南方省份，气候为副热带季风气候。 接邻省区有安徽、江西、湖南、重庆、陕西和河南。
湖北省三面环山，西部是大巴山区，东北部是大别山区，东部为幕阜山丘陵，中南部为江汉平原，长江横穿全省，长江三峡有两峡在湖北境内，在湖北境内一段是长江弯道最多的“荆江河曲”，湖泊众多。大巴山东段的神农架在远古冰河时期受周围山地的保护，成为动植物的避难所，有许多活化石孓遗物种被保护下来，武当山位于西北部十堰境内。
地形.
湖北山地为56％，丘陵岗地为24％，平原占20％，三面环山，中间低平。地形可以分为四类：
河流湖泊.
湖北河网密布、水系发育、水资丰富。据2003《湖北农业年鉴》湖北全省拥有1194条大小河流。湖北湖泊众多，面积大于0.5平方公里有一千余个，因此被称为“千湖之省”。湖北如今百亩以上湖泊仅有750余个，截至2012年省内湖泊总面积为2705.984平方千米，同年10月1日起正式执行《湖北省湖泊保护条例》。
气候.
属于亚热带季风气候，鄂西南长江三峡以南属于中亚热带湿润区，其余广大地区属于北亚热带湿润区，具有季节变化明显和南北过渡性的气候特征。
年降水量800-1600毫米，自东南向西北递减。
资源.
铁矿：集中分布在鄂东南和鄂西南地区，尤其是黄石、大冶、鄂州三市县
铜矿：集中分布在黄石、大冶和阳新三市县
盐、石膏、芒硝：集中分布于江汉平原
行政区划.
湖北省下辖13个地级行政区，其中包括12个地级市、1个自治州；103个县级行政区，包括39个市辖区、26个县级市、35个县、2个自治县和1个林区；1257个乡级行政区，包括761镇，151乡，10民族乡，335街道。
经济.
发展状况.
2016年，全省完成生产总值核实为32297.91亿元，排名第七，人均GDP为55196元（资料来源于湖北省统计局2017统计年鉴，按去年平均汇率计算，人均GDP为8133美元，中部第一）按可比价格计算，比上年增长13.8%,连续8年保持两位数增长。三产GDP比重变化，2016年，湖北产业结构稳步升级，全省第一、二、三产业分别完成增加值3499.3亿元、14375.13亿元和14423.48元，分别增长3.9%、7.8%和9.5%。三次产业结构为10.8:44.5:44.7。
2016年湖北省地方财政总收入4974亿元，增长5.7%。其中,地方一般预算收入3102.02亿元，增长7.3%。湖北省地方一般预算收入中,税收收入2122.89亿元，增长7.7%。全省地方一般预算支出完成支出6453.07亿元，增长5.0%。
2016年，全省城镇居民家庭人均可支配收入达到21787元，增长8.8%，城镇常住居民人均可支配收入29386元，增长8.6%；农村常住居民人均可支配收入12725元，增长7.4%。
与其他省份的经济发展速度相比，湖北的发展速度属于中等偏上；高于全国平均速度。2016年，湖北城镇化率达到56.85%，领先于中西部各省，仅次于东部沿海以及东北地区，全国排行第七。湖北是中国重要的科技教育基地之一，国家千人计划项目，截止目前，人数已经位于全国第四，仅次于北京，上海，江苏。2016年，全省登记省级重大科技成果2022项，技术合同成交额927.73亿元。全省高新技术产业增加值达到5574.54亿元。省会武汉是中国5大教育科研基地之一，拥有国家级实验室1间，中科院直属研究机构7家，国家重点实验室21家，国家大学科技园3家以及80所高等院校，含2所985以及7所211工程院校，2016年，武汉的大学生数量，本科以上达到100余万，源源不断的大学生人才也使得武汉光谷多次得到国家关注，是国家三个自主创新示范区之一，推动了整个湖北的高等教育科研发展。2010年全省共有普通高等院校120所，中等职业学校413所，其中黄冈中学与华师一附中全国闻名。湖北省提出鄂西生态圈，武汉城市圈配合长江经济带，一主两副协调发展，已取得明显成效。
外贸状况.
2016年，全省累计进出口总额2,600.1亿美元，下降8.3%。其中，出口1,720.1亿元，下降5.3%，比全国平均增幅高15个百分点；进口880.0亿美元，下降13.6%。
全年外商直接投资101.29亿美元，增长13.2%。
2016年，全省外商直接投资新批项目235个，实际利用外资金额101.29亿美元，同比增长13.2％。
支柱产业.
湖北的十大支柱产业分别为：汽车、钢铁、石化、食品、电子信息、纺织、装备制造、建材、生物医药和金融。其销售收入过千亿元，其中汽车、钢铁、石化、食品主营业务突破3千亿元。
农业.
湖北农业是中国北方产麦区和南方产稻区之间的过渡区，因此已经实现稻麦和棉麦两熟，南部实现了双季稻和三季稻，因此农业产量相当高。由于湖泊众多，水产养殖是湖北的强项，是中国三大淡水养殖区之一，长江鱼苗可以供应全国，著名的“武昌鱼”更是闻名遐迩。2016年，农林牧渔业增加值达到3780.79亿元,按可比价计算比上年增长4.0%。粮食总产量2554.11万吨,连续8年丰收,比上年增产14.54亿斤,增长3.14%。生猪出栏增长1.1%,禽蛋、水产品产量分别增长3.3%、3.4%。油菜籽、淡水产品产量继续保持全国第一。水果、茶叶、蔬菜产量分别增长18.4%、11.2%、7.3%。林业全年植树造林任务超额完成,林业产值增长9.9%。
工业.
2016年，湖北GDP32297.91亿元，进入全国第七位，比2015年提高了一位。湖北的轻重工业都比较发达，工业产值占总产值一半以上，其中重工业多集中在武汉、宜昌、黄石、襄阳、十堰等地。例如，中国最大钢铁公司宝武钢铁集团的子公司武汉钢铁（集团）公司位于武汉；中国三大汽车制造厂之一东风汽车公司总部位于武汉，在武汉、十堰和襄阳设有工厂；长江第一座大坝葛洲坝和世界上规模最大的水利枢纽三峡水利枢纽在宜昌境内。湖北矿产丰富，有大冶铁矿，应城石膏矿，荆襄磷矿等，因此冶金工业和有色金属冶炼工业历史悠久，比较发达。2016年,全省规模以上工业实现产值4.51万亿元，增速达到6.8%。全省39大类行业中，38个实现增长，26个增长20%以上，16个增速超过30%。实现销售产值4.87万亿元,增长11.5%。工业品产销率97.3%。全省完成出口交货值1931.2亿元,增长8.7%，全省规模以上工业实现营业收入26934.77亿元,增长35.3%。全省规模以上工业实现利润1497.41亿元，增长29.3%，慢于产值增幅7.3个百分点。股份制企业完成增加值5095.04亿元,占全省的59.5%,同比提高5.7个百分点；外商及港澳台企业、其他经济类型企业(民营企业为主)分别增长14.4%、33.7%。
交通.
湖北位于中国内陆腹地，交通发达，省会武汉市有“九省通衢”之称。从湖北前往中国任何一个省级行政区，最多只需要跨越两个省份。
公路.
国道：316国道、318国道、106国道、107国道、207国道、209国道等
高速公路：G4京港澳高速公路、G42沪蓉高速公路、G45大广高速公路、G50沪渝高速公路、G55二广高速公路、G56杭瑞高速公路、G59呼北高速公路、G70福银高速公路等。
桥梁.
湖北内有已建和在建的长江大桥超过20座，自上游到下游分别是巴东长江大桥、西陵长江大桥、葛洲坝三江大桥、至喜长江大桥、夷陵长江大桥、宜万铁路宜昌长江大桥、宜昌长江公路大桥、枝城长江大桥、荆州长江大桥、赤壁长江大桥、嘉鱼长江大桥、武汉军山长江大桥、武汉白沙洲长江大桥、武汉杨泗港长江大桥、武汉鹦鹉洲长江大桥、武汉长江大桥、武汉长江二桥、武汉二七长江大桥、武汉天兴洲长江大桥、武汉阳逻长江大桥、黄冈长江大桥、鄂黄长江大桥、鄂东长江大桥、黄石长江大桥、九江长江大桥（大桥南端在江西省境内）。
铁路.
湖北省内经过的铁路线有京广铁路、京九铁路、宁蓉铁路、汉丹铁路、襄渝铁路、焦柳铁路、武九铁路、武麻铁路、长荆铁路、京广高速铁路、武九客运专线、郑渝高速铁路、汉十高速铁路、黄黄高速铁路、武咸城际铁路以及建设中的沪渝蓉高速铁路等多条铁路线路。
航空.
湖北省内有八个大中型民用机场，分别是武汉天河国际机场（中国民用航空局指定的华中地区唯一的综合航空枢纽和最大的飞机检修基地）、鄂州花湖机场（中国首家货运枢纽机场）、宜昌三峡机场、襄阳刘集机场、恩施许家坪机场、神农架红坪机场、十堰武当山机场 、荆州沙市机场。
水运.
湖北内河航运发达，长江、汉水是两大水运干线。
城市轨道交通.
截至2018年11月武汉地铁是湖北省境内唯一的城市轨道交通系统。现有运营线路10条，共288公里，远期规划25条。
人口.
2022年末，湖北省常住人口为5844万人，比2021年常住人口5830万人增加14万人。 全省2022年出生人口35.5万人，出生率为6.08‰；死亡人口47.2万人，死亡率为8.09‰；人口自然减少11.7万人，人口自然增长率为-2.01‰。
湖北省2020年总人口为57,752,557人，人口多集中在江汉平原，鄂西山区人口稀疏。湖北省人口自然增长率为5‰，男女性别比为104.1，劳动适龄人口为75.91％，少儿14.28％，老龄人口9.81％。城市人口比重为40.59％。
少数民族有苗族、土家族、回族、满族等50多个，多分布于鄂西，人口277万，占4.8%。
文化.
习俗.
湖北皮影戏尤以沔阳皮影戏最为著名，沔阳皮影戏以玲珑剔透的影像，优美抒情的唱腔，妙趣横生的台词，别具一格的伴奏、丰富多彩的剧目，形象逼真的效果，形成自己独有的风格。皮影制作材料，经过了鞋壳、纸壳、牛皮与驴皮几个演变价段。皮影制作工艺，采取沔阳剪纸的雕刻、镂空技巧，运用夸张、变形、美化手法，制作出线条细腻、柔和清晰、黑白分明、色彩艳丽、造型隽美、形象逼真的皮影人物形象。影像由头部、身躯、四肢三截组成，表演时能自由活动，并模仿戏剧生、旦、净、末、丑等角色脸谱、头盔、铠甲、服装、道具等式样设计，分辨忠、奸、善、恶，形神兼备，具有鲜明的人物个性与美学特征。沔阳皮影戏内容，有东周列国、楚汉相争、三国、隋唐、月唐、水浒、西游、说岳、杨家将、薛家军、李自成、公案、剑侠等传统剧目100多个。
荆州花鼓戏原称“沔阳花鼓戏”，俗称“花鼓子”，后命名为“天沔花鼓”，上世纪八十年代初改称“荆州花鼓戏”，是湖北江汉平原一带备受观众喜爱的地方戏曲剧种。该剧种已入选国家级非物质文化遗产。荆州花鼓戏发祥于清道光年间沔阳州一带（即今湖北省仙桃市）。闹年的花鼓、采莲船等民间歌舞，与“一人唱，众人和”的薅草歌为主流的田歌，以及三棒鼓、渔鼓、道情等民间说唱，共同构成了荆州花鼓戏的源头。荆州花鼓戏的声腔，具有江汉平原鲜明的地域特点。其主要声腔“高腔”是在当地流行的“薅草歌”基础上发展而成的戏曲声腔。
长阳巴山舞是80年代兴起的一种新型的群众自娱性的集体舞蹈。它是由土家人民间古老的“跳丧”改革创新而发展起来。它一经问世便深受青睐。老世人奉为瑰宝，青年人视为爱物。它像一阵风从土家山寨吹进县城，甚至涉足到现代舞厅，大有与外来“迪斯科”“摇摆舞”一争高下之势。《人民日报》海外版撰文指出：“当众多的进口娱乐性舞蹈风靡一时之际，重山叠峰中的巴山舞却占据了那么多朴实的心灵，这种文化景观，带给人们许多思考，至少，它开拓、展示了一片独特的审美领域。”
楚地归入统一的秦王朝版图以及设置郡县之后，荆楚大地的崇巫习俗，便逐渐融入以华夏本主神为主要尊崇对象的民间民俗活动之中。民间俗神崇拜习俗和佛教、道教等宗教习俗相互渗透，相互影响，由此形成了一种具有极强功利目的的文化景观。其功利性特征主要表现于祈福消灾，趋吉避凶，以求得心理平衡的占验效应。
每年正月和农历5月l3，关帝庙都要举行大型庙会，届时，湖北荆州人在这里玩龙灯，划采莲船，骑马射箭，吹喇叭套轿子，把关帝庙内外闹腾得红红火火。荆州人敬仰关公，已成了千年不变的习俗。当年关羽出兵伐吴获胜归来，荆州军民就在大北门外敲锣打鼓放鞭炮，夹道欢迎祝捷，而今，此街仍名为“得胜街”。逢年过节，荆州人玩龙灯，耍龙的小伙子们都要先到关帝庙内拜拜关公，再沿古城街巷舞龙。荆州城生产的旅游纪念品，也有以关公文化为主要内容的，如绣有关羽像的丝织手绢，印有关公的精致背包，还有关公画片、小塑像等等。荆州城内的宾馆、商店和许多民宅，多喜欢在大堂供奉关公像，有的还一日一拜。荆州的大人小孩，差不多每人都能讲上几段关羽镇守荆州的故事。
在湖北，过年是从腊月二十三开始的。有民谣云：“二十三，送灯盏；二十四，剔鱼刺；二十五，敲大鼓；二十六，福猪肉；二十七，除脏迹；二十八，福鸡鸭；二十九，家家有。”一直和农耕文化息息相关的中国年，不管在物资短缺年代还是经济发达时期，从来都是人们渴盼的特殊节日。在湖北江汉平原上，特别是农村地区，每到除夕夜来临之前，人们习惯给已故的亲人“上坟灯”，也叫“送灯亮”。就是把好吃好喝的送到祖坟上，再点上蜡烛祭祖。不过，这种风俗在很多地方已淡化。
游人在游览武当山时，有时在宫观内会听到鼓乐声声，随著悠扬婉转的乐声，道众们身著金丝银线的道袍，手持各式法器，吟唱古老的曲调，在坛场（殿堂）里翩翩起舞，犹如在演一场古装戏。这是武当山道教协会在举行道教法事活动，也就是道教斋醮科仪，俗称“办道场”“做法事”“建醮”。
神农架的历史文化遗迹已鲜可寻觅。阳日的净莲寺，九冲的天观庙，松香坪的白云庵、观音阁，只依稀辨认出断壁残垣。但是兰英寨、松柏寨等古寨堡和大九湖古战场保存得十分完好。1985年在红坪、刘享寨相继发现了两块保护山林的石碑。红坪的护林石碑立于经坪西沟天门洞口的老岩石上，石碑约一米见方，上镌“严禁山林”四个大字，落款为清同治元年，距今有100多年了。另一块石碑立于刘享寨南麓一个名叫新大路垭的峰峦石壁上，石碑长83厘米，宽55厘米，刻于光绪十三年（1887年），上镌“严禁石木”四个大字。这两块石碑是神农架古代保护山林的“石碑双壁”。
楚文化.
楚文化指先秦时期在楚国蕴育，产生并发达的文化。湖北是楚文化的主要发祥地之一。荆楚文化特指在楚国灭亡之后，楚文化在湖北地区的继承，延续和发展。荆楚文化至今已有2000多年的历史。
汉语方言.
湖北省大部分地区(包括武汉市)以汉语西南官话为主，现在湖北恩施自治州的土家族绝大多数也使用汉语的西南官话作为其第一语言。湖北省东部部分地区则主要通用江淮官话，东南部一带则通用赣语。
汉剧.
汉剧是一种流行于湖北，但是对京剧和周边省份的曲目都有显著影响的剧目。
宗教.
湖北的主要宗教是中国民间信仰，道教和佛教。根据2007年和2009年进行的调查，湖北有6.5％的人口有祖先崇拜，0.58％的人口是基督徒。报告没有提供其他宗教的统计数字； 92.92％的人口无宗教或信奉中国民间宗教，佛教，儒教和道教。
教育.
湖北是教育大省。高等教育和中等教育都在中国名列前茅。
高等教育.
湖北省武汉市是中国五大高等教育中心之一。
目前湖北共有普通本科院校41所，其中部属普通本科院校8所，普通本科军事院校6所，省属普通本科院校27所。全省所有高等院校的名称和地址参见中国大陆高等学校列表。
中等教育.
湖北的中等教育在全国处于领先地位。在历年国际中学生奥林匹克竞赛中，湖北学生均取得优异成绩。湖北省也素有“中学奥林匹克竞赛之乡”的美誉。华师一附中、黄冈中学、襄阳四中、襄阳五中、夷陵中学、黄石二中、荆门龙泉中学、武汉外国语学校、荆州中学、沙市中学、仙桃中学、鄂南高中等一批著名中学每年都有大量考生通过参加高考、考前保送等方式进入海内外知名高校继续深造。
江苏省:
江苏省，简称苏，是中华人民共和国东部沿海的一个省份，省会南京。“江苏”之名可追溯至清初设置的江苏布政使司，是当时江宁府（今南京市）和苏州府（今苏州市）两府首字之合称。江苏省北接山东省，东濒黄海，西临安徽省，东南与浙江省与上海市毗邻，地处长江、淮河下游，全省土地面积10.72万平方公里，占全国1.12%。省人民政府驻南京市鼓楼区北京西路68号。
江苏是中国古代文明的发祥地之一，自隋朝开通京杭大运河以来，今江苏一带一直是全国的经济和商业中心之一，文化及教育事业亦相当发达。江苏经济总量自2009年起一直稳居全国第二位，制造业规模居全国首位，也是全国吸引国际资本规模最大的省份，全省13个设区市均跻身全国经济百强市，其中苏州、南京、无锡和南通四市GDP更超过一万亿元人民币，全省人均地区生产总值自2009年起连续12年稳居各省区（除直辖市、特别行政区外）之首。2021年，江苏省人均GDP达到2.13万美元，成为中国大陆首个人均GDP突破2万美元的省区（除直辖市外）。
历史.
前人类祖先中华曙猿于4500万年前出现在江苏，理论上是最早用两条腿行走的人之一。至少60万年前，江苏就有古代人类存在，第一个非现代人类化石（南京直立人）是在南京汤山发现的。在南京汤山地区也发现了类似的现代人类的年代证据，包括数万年前的石斧，这是迄今为止发现的最古老的工具。
上古至战国.
上古时代，江苏远离中原文明的中心陕西、河南、山西等，有着异于中原的文化。其中黄淮、江淮地区属东夷中的分支——淮夷文化；苏锡常地区属跨湖桥—马家浜—松泽—良渚—马桥文化；宁镇地区属湖熟文化。
中国传说历史中的华夏始祖，五帝之一帝尧，传说出生于“三阿之南”（今江苏淮安市金湖县东南或扬州市高邮市高邮湖区附近）。据《尚书·禹贡》所载，江苏属于九州中的徐州和扬州。
西周时，江苏分属鲁、宋、楚、吴等国，与中原地区的接触增多。
春秋时期，吴国（定都姑苏，今苏州）兴起，吴王阖闾、夫差在孙武和伍子胥的帮助下，西灭楚国，北灭淮夷，南吞越国。前484年，吴军击败北方强国齐国，称霸中原，成为春秋五霸之一。
秦、汉.
秦代，江苏属九江、会稽、彰、泗水及东海等郡的一部分。秦末，宿迁人项羽和叔父项梁在会稽吴中举兵反秦，不久便召集八千乌程兵，渡过长江，北上中原。前207年，于巨鹿之战中，破釜沉舟、以一当十、九战九捷，歼灭秦军主力。前206年，项羽攻入秦都咸阳，杀秦王子婴、焚秦皇宫、自立西楚霸王，以彭城为都，分封天下。前202年，项羽垓下（今安徽灵璧县）被刘邦率领的汉军围困，最终战败，自刎于乌江（今安徽和县），汉朝建立。
汉代，江苏分属扬州、徐州刺史部。汉初，上患吴会稽之轻惮，封刘濞为吴王，管辖今江苏淮河以南和浙江中北部，后刘濞联合其他诸侯发动七国之乱，失败后，国除。
三国至南北朝.
三国时期，江苏沿江、江南属于东吴（222年－280年），建业（今南京）是东吴的都城，淮河流域则属魏国，东吴仅能控制江北沿江一带。
从304年开始，西晋因永嘉之乱而灭亡，中原士族衣冠南渡，317年王导辅佐司马睿于建康（今南京）建立东晋王朝。
420年开始，以建康为都城，中国南方先后先后建立四个王朝：宋、齐、梁、陈（南朝），直到589年隋朝统一。
南北朝时期，南朝与北朝的分界线基本与今日江淮官话和中原官话的分界线吻合，即除了徐州之外的江苏地区，基本由南朝控制。
隋唐五代.
隋文帝开皇元年（581年）隋朝建立，589年平南陈，重新统一南北。隋炀帝时贯通沟通南北的大运河，江都（今扬州）和山阳（今淮安淮安区）因此繁荣起来。
由于处于大运河与长江交界处的枢纽地位，以及对外开放港口的国际化优势，在中唐时，扬州（今扬州）成为中国最繁华的商业城市，时有“扬一益二”之称。唐代，江苏分属江南道、淮南道、河南道：苏州、常州、润州（今镇江市）、升州（今南京市）属江南道；扬州、淮安属淮南道；徐州、泗州属河南道。
唐末动荡之时，892年，杨行密在扬州建立吴国；937年，徐州人李昪代杨吴自立，建立南唐，定都江宁。
宋、元.
宋朝时，富裕商人阶层和新兴的工商经济得到迅速发展，苏州、扬州等主要城市成为新兴商业中心。今江苏分属江南东路、两浙西路、淮南东路、京东西路：江宁府（今南京） 属江南东路；苏州、常州、润州属两浙西路；扬州、楚州、泰州、海州、泗州、通州、真州属于淮南东路；徐州则属于京东西路。
1127年后，金朝逐步确立对中国北方的统治。绍兴和议后，流经江苏北部的淮河，正式成为金和南宋的边界线。
李全起义之后，海州、泗州等地复归南宋统治。
1276年，元朝攻占临安，基本平定江南后，将原来的两浙路与两淮路合并，设立江淮等处行中书省，统两淮（淮南东路，淮南西路）、两浙（两浙西路，两浙西路）地。至元二十一年（1284年），以地理民事非便为由改省治为杭州。至元二十二年（1285年），割江北部分隶河南江北等处行中书省，以原两浙路为主体成立江浙等处行中书省。
明.
1368年，明朝建立并定都南京。今天整个江苏省，安徽省和上海市的各府和直隶州直属中央，称为直隶。
明太宗永乐十九年1421年，明太宗朱棣迁都北京后，改南直隶。此后南北两京和两直隶并立200多年。
明代是江苏经济文化发展的鼎盛时期：南京是与北京并列的京城；苏州、松江依靠其繁荣的纺织工业继续成为全中国的经济中心，以及工业化和城市化程度最高的地方；大小市镇星罗棋布，地价之高、赋税之重名列全国之首。
同时这一带的文化水准也是全国最高的，产生的状元人数在全国科举考试中长期稳占一个很大的比重，对全国的文化风格和审美观点带来深远的影响；扬州和淮安是京杭大运河上漕运（南方粮食运往京城）和食盐贸易的控制点，名列中国长江以北最繁荣的城市之列。
清.
清朝顺治二年1645年，清军攻占扬州和南京，俘虏南明弘光帝，随即将南直隶改为江南省。康熙六年（1667年），江南左、右布政使改名为安徽布政使、江苏布政使。乾隆年间，王安国提出南直隶已经分为安徽布政使和江苏布政使，后被采纳，江南省分为安徽省和江苏省正式列入大清会典，史称“江南分省”。清代，江苏省下辖江宁府（今南京市）、苏州府、淮安府、扬州府、镇江府、常州府、松江府（今上海市）、徐州府以及海州直隶州（今连云港市）、通州直隶州（今南通市），其范围大致与现在相同。
江苏巡抚驻扎在苏州，安徽巡抚驻扎在安庆，在南京则设有节制江苏、安徽、江西三省的两江总督。江苏、安徽两省的乡试，则始终共用一个江南贡院（在今南京市）。1780年以前，安徽布政使也长期寄驻在南京，1780年安徽布政使迁安庆后，在南京另设江宁布政使一职，管辖江宁（今南京）、扬州、淮安、徐州四府以及通州（今南通）、海州（今连云港）二直隶州；驻扎苏州的江苏布政使则管辖镇江、常州、苏州、松江（今上海）四府；江苏学政驻常州府江阴县；在淮安府城山阳县（今淮安市淮安区）驻有漕运总督，府城西北15千米处的清江浦（今淮安市清河区）则驻有南河总督（江南河道总督）；两淮盐运使驻扬州府城江都县。光绪三十年（1904年）以江宁府、淮安府、扬州府、徐州府4府和通州、海州2直隶州范围置江淮省后旋即撤裁。
鸦片战争以后，江苏开始受到西方的影响，江苏松江府管辖的上海县按照南京条约被辟为通商口岸，并设立上海公共租界和上海法租界，迅速发展成贸易、金融和国际化的大都会，后来于1927年脱离江苏省成为独立的院辖市。镇江和苏州也设立过规模较小的租界。
晚清时期，江苏南部受到太平天国的重创，强烈影响达十余年之久，苏州的经济中心地位被当时的新兴城市上海取代。
1864年7月，曾国藩弟曾国荃率湘军攻破天京后纵火杀掠。中央研究院院士、中央研究院近代史研究所创所所长郭廷以在其所著《近代中国史纲》引赵烈文《能静居日记》记载曾国荃率湘军攻入南京城后的情景：“湘军‘贪掠夺，颇乱伍。中军各勇留营者皆去搜括’，……‘沿街死尸十之九皆老者。其幼孩未满二、三岁者亦被戳以为戏，匍匐道上。妇女四十岁以下者一人俱无（均被虏），老者负伤或十余刀，数十刀，哀号之声达于四方。’凡此均为曾国荃幕友赵烈文目睹所记，总计死者约二、三十万人（死亡人数有争议）。”
中华民国.
1911年辛亥革命爆发后，内地十八省纷纷宣布独立，脱离清廷统治。1911年11月5日，江苏巡抚程德全在省城苏州宣布江苏独立，自任江苏都督。中华民国成立于1912年，最初几个月的首都是在南京。在此前不久，新政府废除苏州府。而清廷自乾隆时推行的府、州、厅制，亦在这一两年陆续被新政府废除，全省直接分辖60个县。北洋政府时期，设置金陵道、沪海道、苏常道、淮扬道、徐海道，管理全省的县。1916年袁世凯死后全国陷入军阀割据状态。北伐战争前夕，占据此地是直系军阀孙传芳。这一时期，江苏的民族工商业迅速崛起，无锡、南通和常州的纺织工业获得较大发展。
1927年4月，蒋介石在南京另立国民政府，并在10年之内统一中国，同时进行一些现代化建设，包括修建早期的公路网。1927年，析置江苏省江宁县设立南京特别市，析置江苏省上海县和宝山县设立上海特别市。同年，国民政府改组江苏省政务委员会为江苏省政府。1928年国民政府正式定都南京后，进行大规模的首都建设，1929年，江苏省省会则迁往镇江县。
1937年全面爆发的抗日战争中断蒋的黄金时代。日军的狂轰滥炸使得沪宁铁路沿线的镇江、武进（今常州市）、无锡、吴县（今苏州市）等城市都受到不同程度的破坏。12月13日，日军攻陷南京，随后进行持续3个月之久残酷的南京大屠杀，造成约30万人遇难。江苏省政府从镇江临时迁往江苏中心的淮阴县，1939年再度迁往里下河水网中心的兴化县。此后到1945年战争结束，南京是中国东部沦陷区汪精卫政权的首都。汪精卫政府将其江苏省政府迁往吴县；1944年，还曾经在江苏北部以徐州为中心建立淮海省。抗战期间，新四军主力进入苏北，控制部分农村地区，建立苏北抗日根据地，部设于盐城县。中共政权还建有苏中、苏南两个抗日根据地。
战后，中央政府从重庆市还都南京市，而中国共产党一度控制部分苏北地区，以淮阴县为苏皖边区政府所在地。不久，国民政府与已经在东北与华北立足的共产党之间爆发第二次国共内战，共产党撤退。其中1948年底在徐州附近一带进行的淮海战役导致中华民国国军的败退。1949年4月，中国人民解放军渡过长江，攻占南京。
中华人民共和国.
中华人民共和国成立之初，全省分属苏南行政区、苏北行政区和南京直辖市。到1950年时，三个行政区政府机构皆属华东军政委员会。1952年11月15日，中央人民政府委员会通过《关于调整省、区建制的决议》，新设江苏省人民政府，驻地南京。两个行政区和南京直辖市的辖区由此合并为新的江苏省辖区。南京直辖市降为省辖市。
1953年1月1日，江苏省人民政府正式成立时，新的江苏省下辖南京、无锡、徐州、常州、苏州、南通6个省辖市，徐州、淮阴、盐城、扬州、镇江、苏州、松江、南通8个专区。全省共计七十七个县级行政区，另有太湖行政办事处、淮北盐区。1958年，松江专区撤销，其全部辖县划给上海市。
1983年，中华人民共和国实行市管县体制，同年首先在江苏省试点，江苏省设立11个地级市，分别为南京市、无锡市、徐州市、常州市、苏州市、南通市、连云港市、淮阴市、盐城市、扬州市、镇江市。
1980年代初，江苏南部以乡镇企业著称，即苏南模式，苏南延续成为当时中国最富裕、发达的地区。但邓小平的经济改革起初的热点集中在南部海岸的广东省，其经济水平在1989年超越江苏，江苏经济在80年代末90年代初发展几乎陷于停滞。
1990年代初，以上海为中心的长江三角洲地区发展迅猛，与上海联系紧密的两个江苏南部城市苏州和无锡也乘其东风，国内生产总值、人均收入和入驻的世界500强企业均超过省会南京。同一时期，外资大量涌入苏南，与前期的乡镇企业经济支撑起苏州和无锡及其下辖县经济。
1996年，扬州、泰州分设，撤县级泰州市，设地级泰州市；淮阴（今淮安）、宿迁分设，撤县级宿迁市，设地级宿迁市。2001年，淮阴市更名为淮安市。
21世纪，苏州的张家港、常熟、昆山和吴江，无锡的江阴、宜兴，常州的武进占据全国百强县前十名的七个席位。相较于此，南京市区的综合实力更为突出，为江苏省内最高。
自然地理.
江苏省位于中国大陆东部，介于东经116°18′ - 121°57′，北纬30°45′ - 35°20′之间，地跨长江、淮河南北，东邻黄海，东南同上海市接壤，南邻浙江省，西邻安徽省，北邻山东省 。
地形.
江苏省基本上由长江和淮河下游的大片冲积平原组成。全省的地势总体上相当低平，是中国地势最为低平的一个省份 。 江苏省的平原面积7万平方公里左右，占全省面积的69%，主要包括长江下游两岸的太湖平原、高沙土平原（均属于长江三角洲）和江淮之间的里下河平原、淮北地区的黄淮平原以及东部滨海平原，这些平原之间连为一片。
与大片辽阔的平原形成鲜明对照，丘陵和低山仅仅孤立地散落于江苏省的西南部的南京、镇江、盱眙、东北角的连云港附近以及太湖附近，低山和丘陵岗地占14.3%，水面占16.8%。
连云港境内的花果山玉女峰为全省最高点，海拔624.4米 。
水系.
江苏省境内另一个显著的特征是全省大部分地区水系相当发达，水面面积达1.73万平方公里，水面所占比例之大，在全国各省中居首位。其中尤其以长江以南的太湖平原和江淮之间的里下河平原最显著，大大小小的河流形成蛛网状，分布极为稠密，为大面积的水网密集地带。
长江是江苏省最大的河流，呈东西向横穿江苏省，省境内长度400多公里，将江苏省分割为南北两部分。在江苏省境内，长江的支流有江苏省西南部的秦淮河，在南京市汇入长江。
淮河在历史上曾经流过江苏省中北部，注入黄海，不过，由于1194年以后黄河夺取淮河河道入海、壅塞河道，在1855年黄河再度北注渤海后，淮河已无法经由原道入海，而是主要由洪泽湖、高邮湖、京杭大运河注入长江。
除了天然河流以外，江苏省的人工河道也极为众多。其中京杭大运河纵贯南北达690公里，江苏省有8座地级市均位于京杭大运河沿线，占全部地级市数量（13个）的60%以上，孕育苏州、无锡、常州、镇江、扬州、高邮、淮安、徐州八座中国历史文化名城。此外，江苏省现今仍在发挥作用的著名的人工河道有苏北灌溉总渠、通扬运河等。
江苏省也是中国淡水湖泊最为集中的省份之一，有大小湖泊290多个，全省湖泊总面积达到6853平方公里，湖泊率为6%，居全国之首。其中面积超过1000平方公里的湖泊有太湖和洪泽湖，分别名列中国五大淡水湖的第三和第四位；面积在100—1000平方公里的有高邮湖、骆马湖、石臼湖、滆湖、白马湖和阳澄湖；面积在50—100平方公里的有长荡湖、邵伯湖、淀山湖、固城湖。这些湖泊不仅是重要的水源地和各种水产品的产地，拥有重要的航运价值，对于地势低洼的江苏省，在调蓄洪水方面也起到重要的作用。
气候.
江苏省地理上跨越中国南北，气候、植被也同样同时具有南方和北方的特征。地处亚热带向暖温带过渡区，气候温和，雨量适中，四季气候分明。淮河、苏北灌溉总渠以北属于暖温带半湿润季风气候，中、南部属亚热带湿润季风气候 。淮河以南的10个城市每年初夏时节均有持续1个月左右的梅雨季，梅雨季节的降水量是淮河以南地区年降水量的一半以上。淮河以北地区则没有显著梅雨季。2008年，全省年平均气温为15.5℃，自北向南递增；由于淮河以南地区连续近一个月的历史罕见持续暴雪冰冻天气，全年气温为2000年来第二低值。其中春季、秋季气温偏高。年降水量时空分布不均，变化起伏大。年平均降水量为782一1150毫米，由东南向西北递减，南部多于北部，沿海多于内陆，淮北内陆地区的徐州和宿迁低于800毫米。主要灾害性天气有雪暴、雷电、寒潮、大雾、台风、暴雨、冰雹、龙卷风、干旱等。据不完全统计，2008年全年因气象灾害死亡85人，农田损失面积1318831公顷，直接经济损失35.66亿元 。
资源.
保有储量居全国前10位的有建材类矿产等多种。淮阴盐场是全国大型盐场之一。有吕四、海州湾等大渔场 。
环境问题.
2007年，太湖蓝藻污染事件。2009年2月20日，由于自来水水源受到化工污染，盐城市市区大范围断水。盐城市水污染严重，当地出现若干癌症村。在公益人士邓飞根据公开资料制作的《中国癌症村地图》中，江苏除盐城之外还有多个癌症村。2012年南通市批准日本王子制纸排海工程项目，启东市反对排污项目事件爆发。
国家安全生产监督管理总局公布的60个危险化学品安全生产重点县（市、区）名单中江苏占11席。
行政区划.
历史政区.
明代以前，江苏分属不同行政区。
明洪武元年正月，即1368年，明太祖朱元璋建都南京，以今上海市、江苏省、安徽省直属京师，称直隶。明成祖永乐十九年，即1421年改京师为北京，以今北京市、天津市、河北省为直隶，原直隶改称南直隶。
清顺治二年，即1645年，改原南直隶为江南省、改南京为江宁。
清顺治十八年，即1661年，原江南省一分为二，以原江南省东部为江南左布政使司，包括今江苏省和上海市；原江南省西部为江南右布政使司，相当于今安徽省。
清乾隆二十九年，大清会典正式记录江南省分为江苏省和安徽省，其名取自“江宁府”的“江”和“苏州府”的“苏”。
现行政区.
江苏省现辖13个地级市，其中省会南京市为副省级市。下分95个县级行政区，包括55个市辖区、21个县级市、19个县；1237个乡级行政单位，包括701镇，16乡，1民族乡，519街道。
人口.
2010年第六次全国人口普查结果显示，江苏省常住人口总数78,659,903人，人口密度位居各省之首。
2020年，根据第七次全国人口普查结果显示：江苏省常住人口为84748016人，与2010年江苏省第六次全国人口普查的78660941人相比，十年共增加6087075人，增长7.74%，年平均增长率为0.75%。
截至2022年，全省常住人口8515.00万。
城市.
江苏城市的特点是城市规模普遍较大且分布密集，按照2014年国务院印发的《关于调整城市规模划分标准的通知》，目前江苏共有特大城市（城区常住人口500万以上1,000万以下）1座，为南京市；Ⅰ型大城市（城区常住人口300万以上500万以下）2座，为苏州市，无锡市；Ⅱ型大城市（城区常住人口100万以上300万以下）7座，为徐州市、常州市、南通市、淮安市、盐城市、扬州市、连云港市；中等城市（城区常住人口50万以上100万以下）3座，包括泰州市、镇江市、宿迁市。
此外南京、镇江、淮安、扬州四个城市以及安徽的马鞍山、滁州、芜湖、宣城四个城市正在向一体化方向发展，构成南京都市圈。
经济.
总体概况.
江苏自古以来为中国较富庶的地区。春秋后期，富强的吴国曾经称霸中原；三国时，东吴的经营使得江苏地区大大缩小与中原地区的差距；唐代安史之乱以后，逐步赶超中原地区。明清时，江苏经济文化达到巅峰，位居中国最前列。陆游曾经表示“苏湖熟，天下足”。江苏是中国近代轻纺工业发展较早的地区。现今其工业门类齐全，支柱包括机械电子、石油化工、纺织、食品、轻工、建材工业等。传统优势产业为纺织和食品工业。江苏是中国重要的农业区之一，著名的“鱼米之乡”。
近现代以来，上海自江苏析出，随着上海的崛起，江苏地位有所下降。1989年以来江苏经济总量被广东超越。但总体上，江苏经济一直保持稳步向前的势头，更因经济强劲而获得“苏大强”的称号。
一方面，改革开放以来江苏经济总量和人均占有量均居中国内地前列。2007年开始，江苏GDP总量稳居第2位；2009年开始人均GDP前移至第4位，仅次于津沪京。江苏一直保持高速经济增长，1979 - 2008的30年，经济总量增加123倍（基于现价），年均增速（不变价，基于内地平均物价水平推算）达到11.27%，增速仅次于浙江、福建、内蒙古和山东居第5位。2011年，江苏省GDP总量达到48,604亿元（初步核算值），占内地GDP总量的10.31%。按国际汇率折合7,525亿美元，2011年江苏GDP总量超过同期瑞士的6,361亿美元，逼近土耳其7,781亿美元的GDP水平。按购买力平价推算，2011年江苏GDP达到11,647亿国际元，超过同期印尼11,246亿国际元GDP总量，直逼加拿大的13,961亿国际元GDP水平。2011年江苏人均GDP达到61,649元；折合9,545美元，逼近同期马来西亚人均9,700美元水平；按购买力平价折算，人均达到14,773国际元，高于同期墨西哥人均14,610国际元的水平。另一方面，江苏省的人均可支配收入与人均GDP的比值较低（一些学者将其称为“GDP含金量”），显示出经济发展过程更多是依赖投资拉动。
2021年江苏省人均GDP达到13.7万元，折合约2.13万美元，超过斯洛伐克，拉脱维亚等发达国家，逼近葡萄牙，捷克等国家，成功突破“初级发达国家门槛”。
地区差异.
总体上，江苏省经济位居全国前列，是全国唯一全部地级市均能进入GDP百强的省份，但省内经济也存在差距，南部的经济发展程度高于北部。其中苏南地区，经济水平长期位居全国前列；苏北沿江地区的扬州、南通也远高于全国平均水平；北部则略高于全国平均水平。2021年，苏南五市人均GDP为2.89万美元，苏中三市人均GDP约2.1万美元，苏北五市人均GDP1.43万美元，有着显著的地区性差异。但较国家整体而言，即便是相对经济发展较差的苏北地区也明显高于国家平均水平（人均GDP1.28万美元）。
苏南模式.
人民公社化时期，苏南人民就在集体副业的基础上发展出“社队企业”，为本地农民提供简单的生产、生活物资。70年代末，这些社队企业开始生产一些农机具，成为集体工厂。
改革开放以后，上海一些技术工人利用节假日来到苏州、无锡、常州、南通等地，给这些苏南工厂带来技术和管理经验，同时由于当时物资短缺，集体企业拥有信贷优势，因此发展十分迅速，一时间苏南经济发展位于全国最前列。
80年代末、90年代初，随着市场竞争加剧，苏南模式显示出所有权不清晰、政企不分的弊端，随后通过10余年艰难的改制，逐步转型为私营企业或股份制企业。
苏南模式包括的地区为传统的苏州、无锡、常州以及经济发展同样侧重民营经济的南通，著名的中国大陆学者、社会活动家费孝通先生提出苏南模式构想时将这四个城市称呼为“苏南四市”。
交通.
航空.
目前，江苏省已建成多个民用机场，国内航线基本覆盖全国，国际航线主要飞往东南亚。
铁路.
京沪铁路、陇海铁路两条铁路干线经过江苏省。京沪铁路主要呈东西向穿越江苏的南部，陇海铁路也呈东西向经过江苏的最北部的徐州和连云港，徐州则为两大干线交汇的枢纽。京沪铁路南京至上海段为中国最繁忙的铁路之一，高峰时段平均每5分钟就有列车通过。
江苏虽然是中国经济发达的省份之一，不过铁路交通则长期滞后，除了上述清末民初建成的2大干线之外，省内大片地区，尤其是江北大部分地区，远离铁路线，阻碍经济的发展。2000年以后，新长铁路、宁启铁路陆续通车，改变上述状况，但这两条铁路建成时都是单线非电气化铁路，无法满足江苏的铁路客运需求，宁启铁路自2009年开始复线电气化改造，直到2016年完成。另外，江苏省的跨江铁路桥只有2座且都在南京，即1968年建成的南京长江大桥和2009年合拢的南京大胜关长江大桥。虽然一些货运列车可通过新长铁路于靖江—江阴处轮渡过江，但其他列车均需绕道南京过江。
2010年后，江苏铁路建设速度明显加快，以高速铁路为例：2010年7月1日，沪宁高速铁路通车，2011年6月30日，京沪高速铁路通车，2013年，宁杭高速铁路通车运营，2018年12月26日，青盐铁路建成通车，2019年12月16日，徐盐客运专线建成运营，2020年，沪苏通铁路、连镇客运专线、盐通高速铁路相继建成通车，江苏铁路发展迎来集中收获期，江苏省高速铁路运营里程从全国十余名开外跃居全国第四名。2021年2月，连徐客运专线建成通车。另外江苏省还有沪宁沿江高速铁路、通苏嘉甬铁路、宁淮城际铁路、盐宜高速铁路、如通苏湖城际铁路、北沿江高速铁路在建或规划。
高速铁路.
现有京沪高速铁路、 沪宁城际铁路、 宁杭客运专线、 宁安客运专线、连镇客运专线、徐盐客运专线、盐通高速铁路、连徐客运专线、沪苏湖铁路等铁路干线处于江苏省内。
公路.
截止2011年底，江苏省公路总里程为152247公里。其中高速公路里程为4122公里，居全国第5位，高速公路密度高居全国各省区首位。其中：
此外还有多条国道和省级高速公路。
水运.
江苏省东濒黄海，长江和京杭大运河呈十字形贯穿全省，太湖平原和里下河平原水网密布，水运历来在江苏省的交通体系中占有重要地位，江苏省绝大部分城市历史上均是依托水运优势得以发展繁荣。该省主要港口有苏州港、连云港港、南通港、南京港、镇江港、江阴港等，苏州港（包括太仓、常熟和张家港三个港区）是全省最大的港口，亦为中国大陆内河航运第一大港。位于苏州太仓市浏河镇的苏州港太仓港区刘家港是郑和下西洋时起锚母港，现在是全国最大的内河渔港，江苏最大的渔业港。
过江通道.
由于长江流经江苏省腹地，过江通道的建设对于江苏的交通体系至关重要。已经建成的通道有（从西向东）：
轨道交通.
截至2022年11月，江苏的南京、苏州、无锡、常州、徐州和南通6个城市拥有独立的轨道交通系统，另外上海地铁的一部分延伸到昆山（苏州下辖县级市）、南京地铁的一部分延伸到句容（镇江下辖县级市）。
南京是中国大陆第六个建成并运营地铁的城市。南京地铁首条线路于2005年9月3日开通，至2023年6月底有13条线路、223座车站（含换乘站），运营里程约507.95公里。
苏州轨道交通于2012年4月28日开通，至2023年6月有6条线路、181座车站，运营里程约252.1公里。另外，2013年10月，上海地铁11号线跨省延伸至苏州昆山花桥镇花桥站，是全国首条跨省地铁。
无锡地铁于2014年7月1日开通，至2021年12月有4条线路、87座车站，运营里程约114.8公里。
常州地铁于2019年9月21日开通，至2021年6月有2条线路、43座车站，运营里程约54.03公里。
徐州地铁于2019年9月28日开通，至2021年6月有3条线路、51座车站，运营里程约64.347公里。
南通地铁1号线、2号线的建设计划分别在2013年和2014年获得国家发改委批准，均已全面开工。其中轨道交通1号线已于2022年11月10日开通运营，南通轨道交通有28座车站，运营里程约39.182公里。
文化.
地域文化.
江苏在地域文化上有“吴韵汉风”之说，经历文化重心从汉唐以前的江淮地区到唐宋以后的江南地区的转移。苏州，无锡，常州地区属于吴文化；南京属金陵文化；扬州，镇江（除丹阳），泰州，盐城，淮安，南通，连云港南部，宿迁（除市区）属江淮文化；徐州，宿迁，连云港北部二县则属北方中原文化地区。
语言.
江苏省主要的方言分别是江淮官话、吴语、中原官话和胶辽官话。江淮官话分布于南京（除溧水南部、高淳）、扬州、淮安、盐城、镇江（除丹阳）、泰州（除靖江）、南通（除开发区、通州区、启东、海门）、连云港（除赣榆）、宿迁（除市区）等江苏省大部分地区。吴语，主要分布在以苏州、无锡、常州、南通为核心的东南部地区；中原官话，分布于西北部的徐州全市、宿迁市区；胶辽官话，仅存在于东北角的连云港市赣榆区。需要说明的是南通市区，丹阳市（隶属镇江市）东部地区、常州市金坛区西部属于吴淮混合方言；此外，苏南部分地区形成客籍方言岛，如闽南语、河南话等。
饮食.
由于地域文化的差别，江苏菜系众多，各地风味差别很大，最著名的有淮扬菜、金陵菜、苏帮菜、徐海菜，其中淮扬菜是江苏菜系的代表。此外江苏风味独特的各地小吃亦驰名中外，如南京小吃、苏州小吃、扬州小吃。
淮扬菜流行于淮安、扬州、镇江三地，并覆盖泰州、盐城、南通等地区，为中国四大菜系之一，以清淡、营养、美味、美观深受海内外食客喜爱，至今许多国宴仍以淮扬菜为主角，在刀工、选料、造型、火候上要求格外严谨。
金陵菜又称京苏菜或京苏大菜，指以南京为中心，一直延伸到江西九江的地方风味。金陵菜起源于先秦，隋唐已负盛名，至明清成流派。金陵菜原料多以水产为主，注重鲜活，刀功精细，善用炖、焖 、烤、煨等烹调方法，口味平和，鲜香酥嫩。
苏帮菜则流行于名城苏州等，以用料上乘、鲜甜可口、讲究火候、浓油赤酱为特色，是江南传统主流菜系之一。
徐海菜是自江苏省徐州向东沿陇海铁路至连云港一带地方风味菜。
戏剧.
江苏戏曲艺术传统深厚，戏曲剧种现存20余个，主要有昆曲、淮剧、锡剧、苏剧、扬剧、淮海戏、柳琴戏等。中国最古老的剧种之一“昆曲”发源于昆山市，被誉为“百戏之祖”，2001年被联合国教科文组织列为“人类口述和非物质文化遗产代表作”。江苏是戏剧大师汤显祖的第二故乡，是其“临川四梦”起航之地，诞生过以梅兰芳、周信芳等为代表的戏曲表演艺术大师，其中梅兰芳为“四大名旦”之首。小剧种主要有海门山歌剧、通剧、丹剧、海州童子戏、徐州丁丁腔、洪山戏、淮红戏、高淳阳腔目连戏。外来剧种主要有京剧、越剧、徽剧、沪剧、黄梅戏、吕剧等。新兴剧种中滑稽戏影响较大，流行广泛。泰兴、扬州等地的木偶戏也以其历史较久、艺术手段丰富而名扬海内外。已列入国家级非物质文化遗产项目有：昆曲、苏剧、扬剧、锡剧、盐城的淮剧、淮安和连云港的淮海戏、南通的童子戏、徐州梆子、徐州市柳琴戏、扬州市杖头木偶戏等。全省各地在历史上产生过大小曲种50余种，现尚存有近20余种。被列入国家级非物质文化遗产名录的有：苏州评弹（苏州评话、苏州弹词），扬州评话，扬州弹词，扬州清曲，徐州琴书，南京白局。
绘画.
江南地区的绘画很大程度上塑造传统的中国形象，江苏也是优秀诗书画艺术作品的高产地，中国书法和绘画先驱顾恺之便生于江苏。而江南各画派，尤以山水闻名，如五代之巨然，元季之倪瓒、黄公望，有明之王绂、夏昶等，均为山水大家，又如近现代的徐悲鸿、颜文梁、朱士杰、刘海粟、吕凤子、吴冠中、方召麐等，可说江苏书画史几乎构成一部浓缩的中国书画史。主要画派有明末清初活跃于南京地区的金陵画派，清代中晚期活跃于镇江的京江画派，明代沈周、文征明创立的吴门画派以及清代乾隆年间活跃于扬州画坛的革新派画家扬州八怪。
学术、政治.
明朝时期江苏地区曾出现多个政治学术团体。嘉靖五年（1526年），王艮应泰州知府王瑶湖之聘，主讲于安定书院，宣传“百姓日用即道”，开始泰州学派的创立之先河。发端于阳明学派，被称为“左派王学”。东林党是明朝末年以江南文官为主、各省士林相依附而成的一个儒家政治集团。雏形是徐阶的「江南官僚集团」，于万历年间初见。明朝末期崇祯初年复社创建，初期的成员多是江南一带的读书人，后来发展为全国性社团，前后入会者超过两千人。复社以“兴复古学”为号召，故而得名，又因为早期成员多为东林党人的后裔，号称「小东林」。主要成员有黄道周、顾炎武、黄宗羲等。
旅游.
江苏风景名胜以“青山衬秀水、名园依古城”驰名中外，自然景观“山水组合、以水见长”。
全省共有4处世界遗产（3处文化遗产及1处自然遗产）、5处国家重点风景名胜区、13座国家历史文化名城、4座省级历史文化名城、19座中国历史文化名镇、122处全国重点文物保护单位（含京杭大运河的江苏段）、645处省级文物保护单位
国家5A级旅游景区共23个：南京市钟山风景名胜区—中山陵风景区、南京市夫子庙-秦淮河风光带景区、苏州市苏州园林（拙政园、留园、苏州市周庄古镇景区、苏州市金鸡湖景区、苏州市同里古镇景区、苏州市吴中太湖旅游区、苏州市虎丘山风景名胜区、苏州市沙家浜·虞山尚湖旅游区、无锡市灵山大佛、无锡市中央电视台无锡影视基地-三国-水浒景区、无锡市太湖鼋头渚风景区、常州市中国春秋淹城旅游区、常州市环球恐龙城、常州市天目湖旅游度假区、镇江市三山景区、镇江市句容茅山景区、扬州市瘦西湖风景区、南通市濠河名胜风景区、泰州市溱湖国家湿地公园、淮安市周恩来故里旅游景区、盐城市大丰中华麋鹿园景区、徐州市云龙湖景区、连云港市花果山景区。
社会.
教育.
江苏是传统中国教育大省，自古便重视教育，同时也人才辈出。2010年全省拥有普通高校124所，本专科在校生164.9万，研究生在校生12.6万。普通高校数和在校人数均居全国首位。普通高中在校生135.7万，普通初中在校生233万，小学生人数398.8万。
高等教育.
江苏有2所985工程高校（南京大学和东南大学，其中南京大学是全国最早进入首批985工程9所重点建设高校之一），11所211工程高校，10所中央部委直属高校。江苏的国家重点学科（89个）、两院院士（88位）、一级学科博士授权单位，一级学科博士授权专业、博士点、硕士点、国家重点实验室等数量均居全国第二位。
宗教.
江苏省佛教、道教、伊斯兰教、天主教、基督新教五大宗教齐全。全省有信教群众570多万人，各类宗教教职人员9千多人，有5名宗教人士担任全国宗教团体的负责人。全省登记的宗教活动场所6100多处，其中寺观教堂940多处。有五星级宗教活动场所39处，经国务院批准的佛教全国重点寺庙13处。全省列入文物保护单位的宗教活动场所182个（其中国家级9个、省级36个、市级87个）。全省有各级爱国宗教团体 246个，宗教院校9所，其中基督教的金陵协和神学院是基督教唯一的全国性院校，佛教的中国佛学院栖霞山分院、灵岩山佛学分院、江苏神学院等院校在全国都有一定影响。根据2007年和2009年进行的调查，江苏有16.67％的人口有崇拜祖先，3.5％的人口是基督徒。报告没有提供其他宗教的统计数字；80.69％的人口无宗教或信奉中国民间宗教，佛教，儒教，道教和伊斯兰教。
佛教.
江苏佛教，始于东汉，后逐渐遍布江苏各地。南北朝时，江苏寺庙林立，有“南朝四百八十寺”之说。隋唐年间，高僧辈出，扬州鉴真和尚不畏艰险，东渡日本，传播佛教律宗和中国文化。目前，全省约有佛教信众190多万，有佛教活动场所1139处，其中全国重点寺院13所，五星级寺院21所；7所经批准开办的佛教院校。
道教.
江苏为道教文化发源地之一，茅山道派影响深远。晋代葛洪在茅山撰《抱朴子》、《肘后备急方》等书，系统整理神仙长生思想、神仙方术和医方。刘宋朝陆修静在建康崇虚观编定最早的道经总目《三洞经书目录》。
天主教.
明万历二十七年（1599年），意大利耶稣会传教士利玛窦将天主教传入江苏，在南京正阳门（今光华门）里建立教士住院及附属小堂，其他城市也陆续建立教堂。清乾隆以后，江苏天主教传教活动进入低谷。1840年后，苏州、无锡、南通地区的天主教恢复公开活动并有所发展，并且发展到徐州等地区，外国传教士相继开办了一批中小学、孤儿院、医院等社会慈善机构。1949年，天主教在江苏设有南京、苏州、海门、徐州4个教区及海州、扬州两个监牧区,教徒24万人。
基督新教.
基督新教在江苏的发展最早开始于19世纪中叶的清朝后期，来自英美的传教士于1843年在通商口岸上海立足后，美北长老会、内地会、监理会、美南浸信会、美南长老会、美以美会、基督会、贵格会等教派，于1860年代至1880年代逐渐进入苏州、扬州、镇江、南京、清江浦五座城市，自1890年以后又逐渐扩展到全省，先后有30个基督教派在江苏活动。到20世纪中，基督新教在江苏经历了较大的发展，发展到拥有5万信徒。现在基督新教在江苏逐渐恢复发展，基督徒也逐渐成长。2015年底，全省共有信徒约240万人。现有金陵协和神学院和江苏神学院两所宗教院校，其中金陵协和神学院由基督教全国两会所办；江苏神学院设有泗洪校区和苏州办学点。南京爱德印刷公司是世界最大的《圣经》印刷厂，目前已印刷各类《圣经》超过1亿册，出口世界上许多国家，在世界基督教中有较大影响。
伊斯兰教.
早期伊斯兰教从海路传入江苏。相传穆罕默德于唐武德年间派四大贤人来中国传教，其中“二贤”传教于扬州，距今已有1300多年，是伊斯兰教最早传入中国的地区之一。但若深考究，此疑为教徒自我标榜而成的讹传——武德年号使用为618年五月至626年十二月，而公元622年穆罕默德才迁至麦地那，直到公元632年后《古兰经》都才开始陆续编纂成形。大约650年，伊斯兰教才传播到阿拉伯半岛以外的波斯、黎凡特及北非，可见这种说法不属实。宋代，穆罕默德十六世裔孙普哈丁到扬州传教，建清真寺一座即今仙鹤寺，是江苏现存最古老的清真寺，距今有700多年历史。明代，朱元璋定都南京后，南京回族人口大增，朱元璋于洪武元年（1368年）敕建净觉寺于三山街。目前，全省有21万多在籍穆斯林，约18万流动穆斯林，主要来自青海、甘肃、新疆等地。
江西省:
江西省（， 汉语拼音：Jiāngxī，邮政式拼音：Kiangsi 或 Chianghsi，赣语： "Kongsi"，），简称赣，是中华人民共和国东南地区的内陆省份及一级行政区，位于长江中下游南岸，东接浙江、福建、北邻安徽和湖北，西连湖南，南毗广东，是长江三角洲、珠江三角洲、闽南三角地区的腹地，境内最大河流为长江支流赣江，自南向北纵贯全境，注入中国目前第1大淡水湖——鄱阳湖，省会为南昌。江西最大河流为赣江而简称赣由于赣江、鄱阳湖，江西也称为“赣鄱大地”，又因为从长江以北往南看，江西在江南的右部而江东在江南的左部， 江西在历史文献中又称为“江右”与江东（“江左”）相对应。
名称由来.
江西因公元733年唐玄宗设江南西道故而得省名，意思是位于江南的西部地区。
历史.
史前时代.
省内南昌市安义县曾发现距今约二十万年前的旧石器时代中期文物.
旧石器时代晚期，距今约一万二千年前，江西万年县仙人洞已经栽种水稻
至于新石器时代文化遗址，省内多个县市均有发现，不过比较集中在赣北地区
商周.
夏朝商朝时期，江西主要属于古代长江文明（独立于古代黄河文明）的一部分，农业文明和青铜文明等发达，是世界最早的稻作文明起源地（江西万年县的水稻种植已有一万两千多年的历史。春秋战国时期，江西属于吴（国）头楚（国）尾，「襟三江而带五湖，控蛮荆而引瓯越」。
秦汉六朝.
秦始皇吞并六国之后，设立九江郡（郡治并不在今天的九江，而是在安徽寿县），在今江西境内设有7个县。
汉高祖元年（约于公元前202年），设豫章郡（赣江原称豫章江），郡治南昌（表示“昌大南疆”和“南方昌盛”之意），江西从此作为明确的行政区域建制。下辖18县，分别为南昌、庐陵、彭泽、鄱阳、馀淦、柴桑、赣、-{新淦}-、南城、宜春、雩都、艾、安平、海昏、历陵和建成等，分布地域为赣江、盱江、余水、修水、袁水沿岸，即与后来的江西省区大致相当。今天的南昌、赣州、吉安等主要城市都是在那时县城的基址上发展而来。
汉武帝时划全国为13个监察区，称13部州，此时的江西属扬州部。
三国时期，江西辖于吴。今天赣北地区依然留有当年周瑜的点将台。
西晋公元291年元康元年，改设江州，其主体为江西地区原有郡县。
隋唐五代.
隋炀帝改州县制为郡县制，此时江西地区设有7郡24县。
唐代增加到8州37县，8个州分别为：洪州、饶州、虔州、吉州、江州、袁州、抚州和信州。
贞观元年唐太宗划全国为10道监察区，江西属于江南道。733年，唐玄宗将道增加到15个，洪、饶、虔、吉、江、袁、抚、信8州隶属于江南西道监察区。
五代时期，江西地区曾辖于南唐（建都于今南京，后迁都于今南昌）。在这个时期出现了相当于下等州的新的行政区「军」，划6州、4军、55县。交泰元年，南唐元宗决定建南都于洪州，并因此升洪州为南昌府。
宋元.
宋代在州之上改道为路，江西地区被置9州、4军、68县，其大部分隶属于江南西路，另有一部分隶属于江南东路。
元代至元十四年（1277年）设置江西行省，是建省开始。辖区包括今江西绝大部分地区（原江西东北部分地区隶属于江浙行省）以及今天广东省的大部分。元行省下设路、直隶州、州（同县级行政机构）和县。江西行省下辖龙兴、吉安、南康、赣州、建昌、江州、南安、瑞州、袁州、临江、抚州、饶州、信州等13路和南丰、铅山2直隶州以及48个县、16个县级州。
从中唐以来，江西在经济文化方面得到了较大的发展。此后在宋元明三朝，江西曾经是中国最繁荣的省份之一。无论是农业如粮食和手工业如瓷器等经济方面，还是教育如在科举考试中及第的人数以及商业等方面都名列全国前三名之内，与江东（江浙）、四川行省大致相仿，明显领先于附近的广东、湖南等省。
明清.
明代虽然基本上保留了元代的省区建制，但改行中书省为布政使司（习惯上仍然称省），改路为府和改州为县。江西布政使司辖南昌、瑞州、饶州、南康、九江、广信、抚州、建昌、吉安、袁州、临江、赣州、南安13府，下辖78县，地域基本等同今天的江西省。明太祖洪武年间广东单独设省后，至今江西的边界变化很小。其时承宣布政使司、提刑按察使司、都指挥使司为江西布政使司的最高行政机关，三司分别由中央直接节制，分权而治，互不统属。另外有三位藩王（宁王、淮王和益王）分封在江西的南昌府、饶州府（鄱阳）和建昌府（南城）。
清代改江西布政使司为江西省，行政区域基本承袭明建制。另在吉安府增设莲花、南昌府增设铜鼓、赣州府增设虔南等3个县级厅，同时升宁都县为省辖直隶州。巡抚成为全省最高行政长官，下设承宣布政使司和提刑按察使司，分管民政、财政与司法监察。
江西在清朝末年曾是湘军和太平天国反复争夺的地区，因而损失巨大。人口从1853年的2450万人急剧下降到1873年的1770万人。
1853年9月，太平天国西征军攻占九江，由检点林启容率部驻守，严密布防，与对岸小池口、东50里之湖口鼎足而立，互为犄角。1858年4月，湘军李续宾部攻破九江，将城中近2万军民全部屠杀。李续宾的上司湖广总督官文在给咸丰帝的奏折中说：“城外勇冲杀而入，该逆（城内军民）无路可奔，号叫之声惨不可闻，自卯至午，歼除净尽……尸骸堆积，流水腥红。”
明清时期，由于梅关和赣江是联系广东和长江流域最繁忙的南北交通线路，也带动了沿线江西城市的繁荣。同时，由于明代江西填湖广和湖广填四川的政策大批江西人向人口密度较低的湖南、湖北、广东、广西、云南、贵州、四川等省移民，从事商业或农业等。在此期间形成的“江右”商帮在全国十大商帮中位列第三。其时，景德镇为全国四大名镇之一。
民国时期.
1912年，中华民国北京政府将清朝的府、州、厅一律改为县。江西省共辖81县。至1926年北伐军进驻南昌时正式设南昌市。1934年从安徽划婺源县入江西，1947年划回安徽，1949年再次划归江西。
1927年8月1日发生的南昌暴动引发第一次国共内战。中国共产党随后在江西建立了赣西井冈山革命根据地等。1931年，共产党在瑞金宣布成立中华苏维埃共和国。因国民党第五次围剿胜利，中华苏维埃共和国中央政府被迫于1934年10月撤离江西中央苏区。
1933年，国民党以及国民政府在南昌发起新生活运动，随后推广到全国，每年盛夏，国民政府到夏都庐山办公，并开办庐山军官训练团。
1936年，经过湖南的粤汉铁路全线通车，使得江西失去过去在南北交通上的重要地位。1937年东西向的浙赣铁路通车，在很大程度上改变了江西原有的交通和城市格局。
1937年，中华民国抗日战争战火漫延江西。
中华人民共和国.
文化大革命期间（1966年—1976年），江西瑞金县等地发生一系列大屠杀事件。 该屠杀发生于1968年9月23日至10月初，据统计，瑞金县的屠杀死亡人数为300余人、兴国县为270余人、于都县为500余人，总计1000余人。 屠杀的实施者为当地人民公社、生产大队干部或民兵，受害者多为黑五类及其亲属，其中瑞金县受害者年龄最大的80岁、最小的11岁，杀人方式主要包括枪毙、石砸、木棒打、刀子捅、推下悬崖等等。
瑞金大屠杀发生于“清理阶级队伍”期间，时任江西省革命委员会主任、省委书记的程世清于1968年8月上旬在全省发起“三查运动”（即“查叛徒、查特务、查现行反革命”运动），造成全省上万人死亡，其中被逼自杀超5000人。 1968年9月22日，瑞金县召开各公社专案组长会议，强调深入开展“三查运动”，搞权力下放、“民办枪毙”，要拿出“成绩”向国庆献礼。 此后，公社、大队干部可以随便杀人，无需立案、不要证据、不要审批。 9月底10月初，局势逐渐失控，当地革命委员会多次制止，屠杀才逐渐结束。
1996年，京九铁路贯通江西南北，加速了赣南的发展。
2005年，赣龙铁路通车，使“红色故都”瑞金结束了无铁路的历史，从而实现孙中山先生在建国方略中建设赣闽线的愿望。
地理.
地形.
江西三面环山，可以看作是一个北面略微开口的盆地。西面是幕阜山、九岭山和罗霄山脉；东面是怀玉山和武夷山脉；南面是九连山和大庾岭，北面紧邻鄱阳湖和长江，有著名的庐山（主峰汉阳峰海拔1474米）。山地丘陵共占全省面积70％，中南部红岩丘陵和盆谷交错，北半部是宽广的平原，称为鄱阳湖平原、鄱阳盆地或豫章平原。江西的最高峰是临近福建边界武夷山脉的黄岗山，海拔2158米。
河流和湖泊.
长江的重要支流赣江几乎从南到北纵贯全省。鄱阳湖是中国最大的淡水湖，赣江、抚河、信江、鄱江和修水等水汇入鄱阳湖后，注入北面的长江。重要的水库有西北部的修水柘林水库和赣江上游的万安水库。
气候.
江西的气候属于亚热带季风气候，1月平均气温4-9℃，7月平均气温27-30℃，年平均气温16-20℃。年降水量1200-1900毫米。
行政区划.
江西省现辖11个地级市，下设27个市辖区、12个县级市、61个县；1578个乡级行政单位，包括832镇，552乡，8民族乡，186街道。
人口.
总数.
2021年末，全省常住人口4517.40万人。人口出生率8.34‰、人口死亡率6.71‰、人口自然增长率1.63‰。人口密度平均每平方公里267人。全省人口密度最大的为南昌市，平均每平方公里869人;人口密度最小的为吉安市，平均每平方公里176人。
民族.
汉族人口占江西省总人口的占总人口的99％以上，是中国汉族比例最高的省份。江西省共有54个少数民族的人士居住，畲族和瑶族为世居少数民族。江西的少数民族中人口较多的有畲族、瑶族和回族，另外还有苗族、侗族、土家族、布依族、壮族、满族、蒙古族、朝鲜族等。
少数民族中畲族聚居，主要分布在铅山太源畲族乡和贵溪樟坪畲族乡，以及永丰县、吉安县、兴国县、武宁县、德安县、资溪县、宜黄县、乐安县等市县的30多个畲族乡村；瑶族部分聚居，如全南瑶山、喇叭山等；其他各少数民族均为散居性质。
海外华裔侨胞.
江西人除居住在大中华地区的香港、澳门，台湾以外，还有不少居住国外的侨民、外籍华人，分布在五大洲三十多个国家和地区，根据江西省侨务办公室的估计，祖籍江西的华侨华人约一百多万，主要集中在美国、加拿大、澳大利亚、印尼、新加坡、马来西亚、泰国、菲律宾、俄罗斯、日本等国。
经济.
经国家统计局统一核算，2021年，江西GDP总量达到29619.7亿元，位居全国第15位，可比价格计算比上年增长8.8%。其中，第一产业增加值2334.3亿元，增长7.3%，第二产业增加值13183.2亿元，增长8.2%，第三产业增加值14102..2亿元，增长9.5%。全省一般公共预算收入完成2812.3亿元，比上年增长12.2%；全省政府性基金收入2971.8亿元，全社会固定资产投资增长10.8%；社会消费品零售总额12206.7亿元，增长17.7%；外贸进出口4980.4元，增长23.7%;外商直接投资实际使用金额157.78亿元，增长8.1%；城镇居民人均可支配收入41684元，增长8.1%；农民人均可支配收入18684元，增长10.0%；人口自然增长率1.63‰；居民消费价格比上年上涨0.9%。
与其他省市区的经济发展相比，江西属于中等发展速度的省份，但经济总量相对较小，人均GDP偏后；农业经济在国民经济中占有较大比重。1979-2007年29年，按绝对数比较，2007年江西GDP总量为1978年的62.86倍；按不变价格推算（以同期全国平均物价水平为基准），GDP年平均增长率9.4％，低于同期全国9.8％的平均水平，年均增长率次于宁夏、吉林等17个省份居18位。GDP总量的发展，1992年突破500亿元，1995年突破1,000亿元，2007年突破5,000亿元。人均GDP的发展，1989年首次突破1千元（全国1987年突破1千元），2001年突破5千元（全国1995年突破5千元），2006年突破1万元（全国2003年突破1万元）。
工业.
江西的有色金属矿藏丰富，包括著名的德兴铜矿和大余钨矿，有色金属冶炼是其工业的主要特色之一。鹰潭号称铜都。萍乡曾是中国近代工业起源地之一。景德镇的瓷器，新余的钢铁以及九江的港口等。
南昌是中国直升飞机和无人机等飞机生产基地，汽车生产基地等重要制造基地和物流中心。南昌是江西省最大的工业城市，中华人民共和国的第一架飞机、第一辆轮式拖拉机、第一辆摩托车、第一枚海防导弹都在这里诞生，近年开始开发电子高科技产业例如赛维太阳能就是世界最大太阳能电池厂，并在短短1年间上市于美国纽约证交所。
农业.
江西-{}-历史上一直是稻米的主要产区。并盛产柑桔（以南丰蜜桔著称）、脐橙、茶叶、毛竹和杉木等。广昌，石城是全国通芯白莲、烤烟出口生产基地，省优质烤烟生产基地。江西是中国优质农产品输出基地和有机食品生产基地等。丰城市、南昌县、鄱阳县三县是全国粮食产量百强县。而乐平市是江西唯一一个蔬菜产量大于粮食产量的的县，被誉为“江南菜乡”。
第三产业.
随着经济的发展，江西体育文艺娱乐事业也得到了持续发展。江西体育健儿曾多次获得奥运冠军，一些传统的戏剧比如赣剧、采茶戏、傩舞等也得到发扬。互联网行业和软件也逐渐发展起来。另外，江西饮食的特点以湿辣鲜辣为主。
新闻传媒.
江西省所有的报纸、电视、广播都是公立经营。
报纸：江西日报、江南都市报、信息日报
电视：江西电视台、江西教育电视台；
广播：江西人民广播电视台
网络媒体：大江网(江西日报社主办)
文化.
语言.
江西省可以明显地分为若干个方言区。赣语是江西的主要语言，使用人口大约占三分之二。客家话使用人口约占六分之一，主要分布于南部，以及赣西北铜鼓。九江使用江淮官话。赣州市章贡区和信丰县城使用西南官话。婺源县、浮梁县、德兴市使用徽语。上饶市区、广信区、玉山县、广丰区和德兴市（限陇头）使用吴语。江西省东北部存在多处闽南语的方言岛。
历史文化名城.
江西省共有国家历史文化名城4座、省级历史文化名城8座。
赣文化.
产生于本土的长江文明不断地融合黄河文明而形成的独具特色的文化体系。
江西菜.
又称赣菜，代表菜：
宗教.
根据2007年和2009年进行的调查，江西有24.05％人有祖先崇拜，2.31％的人口是基督徒。报告没有提供其他宗教的统计数字；73.64％的人口无宗教或信奉中国民间宗教，佛教，儒教，道教和伊斯兰教。
道教.
可统计信徒约600万人。著名宫观有南昌西山万寿宫、鹰潭龙虎山天师府、上饶三清山三清宫、樟树阁皂山崇真宫等。
佛教.
可统计信徒约142万人，是历史上佛教一些重要宗派的发源地。著名寺庙有南昌佑民寺（洪州宗祖庭）、奉新的百丈寺、九江能仁寺、东林寺、永修真如寺、吉安净居寺、靖安宝峰寺、宜黄曹山寺（曹洞宗祖庭）等。
亚伯拉罕诸教.
基督宗教.
可统计信徒约57万人。其中，基督新教约47万人，天主教约10万人。江西大部分基督徒起源于中国内地会背景。不过省会南昌的清钟堂、志道堂，以及九江化善堂起源于卫理宗卫理公会背景；九江督府巷复生堂原属于圣公宗圣公会。江西北部部分教会起源于英国普利茅斯弟兄会背景。天主教堂有南昌圣母无原罪堂。
伊斯兰教.
穆斯林约1万人。南昌市有醋巷清真寺。
交通.
航空.
截至2018年11月，江西省境内已有民用机场7座，军用机场4座。民航部分属于华东地区管理局，军用部分属于东部战区。
公路.
全省11个地市均通行高速公路，高速公路通车里程已进入全国前十。
教育.
2021全年全省研究生教育招生2.2万人，在校生5.9万人，毕业生1.4万人。普通高等教育招生42.3万人，在校生134.9万人，毕业生31.0万人。成人高等教育招生16.9万人，在校生40.1万人，毕业生7.0万人。中等职业教育招生20.5万人，在校生51.9万人，毕业生11.8万人。普通高中招生39.7万人，在校生115.8万人，毕业生34.2万人。初中学校招生70.4万人，在校生216.4万人，毕业生74.4万人。普通小学招生59.8万人，在校生395.8万人，毕业生70.5万人。民办学校8673所，在校学生184.4万人。特殊教育在校生4.1万人，幼儿园在园幼儿161.8万人。学前教育毛入园率90.4%，小学毛入学率101.5%，初中阶段毛入学率107.9%，高中阶段毛入学率93.3%。普通高考录取率83.5%，高等教育毛入学率55.2%。
高等教育.
江西省境内林立着众多高校。其中，位于省会南昌市的南昌大学是中国“211工程”重点建设高校，中国教育部批准设立研究生院的重点大学，是江西省综合实力第一的高等学府。其余著名高校有：江西师范大学、江西财经大学、江西农业大学、华东交通大学、东华理工大学、江西理工大学、南昌航空大学、井冈山大学等。
吉林省:
吉林省，简称吉，是中华人民共和国东北地区的省份，省人民政府驻长春市宽城区新发路329号。东南邻朝鲜、俄罗斯滨海边疆区，北、西、南与黑龙江、内蒙古、辽宁接壤。
古为濊貊、扶余、肃慎地，唐朝属渤海国地，辽代属两道，金朝分两路，元代属辽阳行中书省，明朝置建州为女真地，以境内吉林城而得名。清朝于1673年在今吉林市建城，名“吉林乌拉”（满语为，意为“沿着松花江”），为吉林将军驻地。光绪年间将驻地建为吉林省。面积19.1万平方公里。
历史.
早期.
商、周时为肃慎、貊、东胡等族地。古扶余国地。
1119年2月，前郭卡拉木地震，此次地震发生于孤店断裂上，原载于《大金国志》。本次地震造成始兴（肇源县）和利涉（农安县）数千人遇难。截至21世纪，这次地震仍然是松辽盆地乃至吉林省发生的规模最大一次地震，同时被认为是1975年海城地震之前发生在中国东北地区最大的浅源破坏性地震。
清代.
清朝前期，吉林将军辖地一直延伸至海岸线，比邻日本海，包括今天本省东部、黑龙江东部、俄罗斯滨海边疆区和哈巴罗夫斯克边疆区南部，在清朝省区面积中占列第六、七位。素以造船业为主，“吉林乌拉”（）在满语中意为“沿着松花江”。在《北京条约》中吉林所有沿海地区被割让，至清末吉林仅剩下内陆。
满洲国时期.
1931年，九一八事变发生，日本取得中国东北地区的控制权。1932年3月，在日本胁迫下，满洲国建立。以溥仪为执政，年号“大同”。将长春改为新京，定为首都。1934年，溥仪称帝，改国号为“满洲帝国”，年号“康德”。同年，原吉林省区域被分割、合并为吉林、间岛、滨江、三江四个省，此后亦有更动。1945年8月15日，日本宣布无条件投降，8月18日，溥仪在通化宣布退位。
中华民国时期.
中华民国时期，吉林市仍为吉林省政府驻地，在民国二年（1913年）和民国十八年（1929年），这里分别更名为吉林县和永吉县。民国二十年（1931年）9月21日，日军占领吉林，次年3月1日，成立吉林省公署。民国三十四年（1945年）8月，日本战败投降，国民政府成立吉林地方治安维持会。10月，在中共吉林市委成立吉林市政府。11月，成立吉林省政府，省会设在吉林市。民国三十五年（1946年）5月，共军从吉林市撤出，国民政府成立吉林省政府和吉林市政府。民国三十七年（1948年）3月9日，中共占领吉林市。3月10日，吉林省政府从延吉市迁至吉林市，3月23日，成立吉林市人民政府。
1945年时，国民政府曾划分中国东北地区为九个省份，当时的吉林省的辖区有：（辖2市18县1旗，而境内哈尔滨市系直辖市，直隶行政院。）
中国共产党领导下的行政系统.
1945年11月10日，苏联支持的中共中央东北局决定成立中共吉林省工作委员会，正副书记张启龙、伍晋南，辖3市23县。1945年12月27日至30日，在永吉县岔路河镇召开吉林省“人民代表会议”，选举吉林省政府主席周保中，副主席周鲸文（未到职）及政府行政委员会委员。设立吉林军区，司令员周保中，第一副万毅，第二副贺庆积。吉林省辖长春、吉林2市和长春、榆树、德惠、九台、通阳（即伊通县与双阳县）、永吉、蛟河、舒兰、磐石、桦甸、敦化、延吉、和龙、汪清、珲春、安图等16县，人口650余万人。大略相当于现今的长春市、吉林市与延边州。下设永吉地委、延边地委。永吉地委辖六县一市：即永吉、舒兰、桦甸、蛟河、磐石、敦化等六县及吉林市，袁任远、杨尚奎任地委正副书记。
1945年末，国军占据山海关、锦州后，沿北宁路继续向沈阳、辽南前进。1946年1月12日，撤出沈阳的中共中央东北局由林枫主持召开了东满地区党政军主要负责人参加的海龙会议，作出《关于辽北省与吉林省合并的决定》，将吉林省与辽北省在中长路以东的市县、安东省通化专区合并，吉辽省比吉林省辖区减少了长春市，增加了15个县。人口达到1100余万人。中共吉林省工委改称中共吉辽省委，书记林枫，副书记张启龙；政权机构仍称吉林省政府；设吉辽（东满）军区，司令员周保中。下设：
1946年7月11日，鉴于国军重占了长春市、吉林市，分割了东满与南满的交通联系，中共中央东北局决定撤销中共吉辽省委，组建中共吉林省委，政权机构仍称吉林省政府。辖榆树、蛟河、舒兰、敦化、额穆、延吉、汪清、和龙、珲春、安图10个完整县，以及永吉、桦甸、磐石、九台、伊通、双阳等县部分地方。共产党占领区人口210余万人。
1949年4月21日，中共中央东北局和东北行政委员会决定，重划东北行政区为6个省和4个直辖市。吉林省政府改称吉林省人民政府，直辖长春、吉林2市及长春、榆树、农安、德惠、九台、双阳、怀德、伊通、永吉、舒兰、磐石、蛟河、桦甸、敦化、延吉、汪清、和龙、珲春、安图、扶余、干安、长岭、郭前旗等23个县（旗）和丰满特别区。
中华人民共和国时期.
1949年10月1日，中华人民共和国成立后，吉林省人民政府继续驻吉林市，并将原九省调整为：黑龙江、吉林、松江、辽东、辽西五省。1954年9月27日，改回三省：吉林、辽宁、黑龙江，长春由中央直辖市改为吉林省省辖市，吉林省人民政府由吉林市迁往长春市。自此，长春市成为吉林省政治、经济、文化中心。
这时开始的吉林省大致是由国民政府时期的「吉林省」和「松江省」所组合而成。全省面积101,768平方公里，当时人口717万余人。
地理.
地形.
总体趋势为东南高、西北低。以北东－南西向纵贯全省的大黑山山脉为界，分为东部长白山地和西部松辽平原两大区域，面积分别占全省的60％和40％。省内最高点为长白山白云峰，海拔2691m，也是东北地区最高峰。低平原区海拔多在120m以上。省内最低点位于珲春市敬信镇防川村图们江下游中、朝、俄三国交界处，海拔仅为5.0m。
地貌.
东部山地分为长白山中山低山区和低山丘陵区；中西部平原分为中部台地平原区和西部草甸、湖泊、湿地、沙地区。
主要山脉有大黑山、张广才岭、吉林哈达岭、老岭、牡丹岭等。主要平原以松辽分水岭为界，以北为松嫩平原，以南为辽河平原。
第四纪冰川在长白山的冰川剥蚀遗迹可见。现代流水侵蚀作用对地貌的影响很广泛，山地、丘陵、台地、平原、盆地、谷地多受侵蚀、剥蚀、堆积、冲积等综合作用，形成了各种流水地貌，如河漫滩、冲积洪积平原、冲沟等。火山地貌占吉林省总面积的8.6%，流水地貌占83.5%，湖成地貌占2.6%，风沙地貌约占5.2%。
地貌单元可分为：
行政区划.
吉林省现辖8个地级市、1个自治州，下设21个市辖区、20个县级市、16个县、3个自治县；961个乡级行政单位，包括426镇，153乡，28民族乡，354街道。
除以上地级市、自治州外，吉林省还下辖1个地级行政管理区：长白山保护开发区。
人口.
2022年末，全省总人口为2347.69万人https://www.hongheiku.com/sjrk/1059.html </ref>，其中城镇常住人口1496.18万人，占总人口比重（常住人口城镇化率）为63.73%，比上年末提高0.37个百分点。户籍人口城镇化率为49.08%。全年出生人口10.23万人，出生率为4.33‰；死亡人口19.84万人，死亡率为8.40‰；自然增长率为-4.07‰。人口性别比为99.83（以女性为100）。
根据2021年统计公报，吉林省有人口2375.37万人，无论是自然增长还是迁移率均为负数。
根据2020年第七次全国人口普查，全省常住人口为24,073,453人。同第六次全国人口普查的27,452,815人相比，十年共减少了3,379,362人，下降12.31%，年平均增长率为-1.31%。其中，男性人口为12,018,319人，占总人口的49.92%；女性人口为12,055,134人，占总人口的50.08%。总人口性别比（以女性为100）为99.69。0－14岁的人口为2,818,723人，占总人口的11.71%；15－59岁的人口为15,703,565人，占总人口的65.23%；60岁及以上的人口为5,551,165人，占总人口的23.06%，其中65岁及以上的人口为3,757,224人，占总人口的15.61%。居住在城镇的人口为15,079,014人，占总人口的62.64%；居住在乡村的人口为8,994,439人，占总人口的37.36%。
2020年吉林出生率0.484%，死亡率0.781%，自然增长率为-0.297%。
极低生育率.
由于中国政府对汉族的严苛的计划生育政策以及占主导的国有经济，吉林省的生育率在计划生育期间大幅下降。根据2010年人口普查，吉林省的总和生育率仅为0.76，为全国第三低的省，仅略高于辽宁省和黑龙江省。由于这种生育水平仅为世代更替水平的三分之一，如果长此以往，每一代人口会减少三分之二。未来，地处边疆、物产丰富的吉林省很可能会面临人口过少、缺乏劳动力的危机。相对于吉林省汉族由于官方政策限制而产生的生育率下降，吉林的部分少数民族则因为生活水平提高、出外务工等诸多非政策因素也出现生育率下降，比如朝鲜族。为应对人口持续减少的状况，延边朝鲜族自治州制定朝鲜族人口发展条例，鼓励朝鲜族家庭生育第二胎，提倡生育第三胎。
经济.
据统计，2019年吉林省地区生产总值为11726.82亿元人民币，以可比价格计算较上年增长3.0%。其中，第一产业增加值1287.32亿元，第二产业增加值4134.82亿元，第三产业增加值6304.68亿元。三次产业增加值占地区生产总值的比重依次为11.0%，35.2%，53.8%。三次产业的年增速分别为2.5%，2.6%，3.3%。
1979-2007年29年，按绝对数比较，2007年吉林GDP总量为1978年的63.75倍；按不变价格推算（以同期全国平均物价水准为基准），GDP年平均增长率9.4％，低于同期全国9.8％的平均水平，年均增长率次于安徽、宁夏等16个省份居17位。从1978-2008年共计31年，吉林GDP年增长率，有16年高于同期全国平均水准，15年低于全国同期水准；31年间有13年年增长率高于10％。1978-2008年，吉林GDP总量在全国的位次一直在第18位至第22位间轮替，1978年位居中国省级行政区历年地区生产总值第18位，1993年居19位，2004年居20位，2006年居22位，2007年开始居第21位。GDP总量的发展，1981年突破100亿元，1992年突破500亿元，1995年突破1000亿元，2007年突破5000亿元。人均GDP的发展，1987年首次突破1千元（全国1987年突破1千元），1996年突破5千元（全国1995年突破5千元），2004年突破1万元（全国2003年突破1万元），2008年突破2万元（全国2008年突破2万元）。
汽车、石油化工、农产品加工是吉林省的三大支柱产业。
民族.
吉林省是地处边疆的多民族省份，除人口占大多数的汉族外，全省有48个少数民族，少数民族人口245.36万人，占全省总人口的9.15％。全省有4个民族自治地方：延边朝鲜族自治州1952年9月3日成立、前郭尔罗斯蒙古族自治县1956年9月1日成立、长白朝鲜族自治县1958年9月15日成立、伊通满族自治县1988年8月30日成立。全省4个自治地方少数民族人口111.85万人，占全省少数民族人口的45.59％，土地面积占全省总面积的28.74％。
全省有33个民族乡（镇）和1个享受民族乡待遇的朝鲜族乡。33个民族乡中有6个朝鲜族乡、2个回族乡、4个满族朝鲜族乡、10个蒙古族乡、1个朝鲜族满族乡。全省民族乡（镇）总人口47.9万人，其中少数民族人口19.8万人，占民族乡（镇）总人口的41.3%。土地面积5465.9平方公里，约占全省总土地面积的2.9%。
吉林省少数民族成份多，比例大，少数民族人口总数（246万）和占总人口比例（7.96％）在全国分别列第11位和第12位。少数民族居住幅员广，主要在山区、半山区、草原牧区和边境地区，自然资源十分丰富。
在人口较多的少数民族中，朝鲜族（115万，全国最多）主要分布在东部的延边、吉林市、通化、白山等市；满族（99万）、回族（13万）以长春、吉林、通化、四平居多；蒙古族（17万）和锡伯族（3168人）主要分布在西部的白城和松原。
2020年全省常住人口中，汉族人口为21,985,839人，占91.33%；各少数民族人口为2,087,614人，占8.67%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口减少3,281,271人，下降12.99%，占总人口比例下降0.71个百分点；各少数民族人口减少98,091人，下降4.49%，占总人口比例增加0.71个百分点。其中，朝鲜族人口减少100,002人，下降9.61%，占总人口比例增加0.12个百分点；满族人口减少34,947人，下降4.03%，占总人口比例增加0.3个百分点；蒙古族人口增加24,410人，增长16.83%，占总人口比例增加0.18个百分点。
交通.
航空以长春为中心，吉林、延吉为补充，可直达北京、上海、广州、海口、宁波、大连、昆明、香港、深圳、台北、台中、韩国首尔、济州、日本东京、仙台、大阪、名古屋等地。
吉林省的铁路网大体可分为西北-东南和西南-东北两个走向。全国主要铁路干线京哈线贯穿吉林南北。从吉林省内可直达哈尔滨、沈阳、大连、北京、天津、西安、石家庄、武汉、济南、南京、广州、上海等全国主要城市。吉林省铁路以长春为中心，以吉林、四平、白城、梅河口等为主要枢纽，以京哈线、长图线、长白线、平齐线、沈吉线、四梅线、梅集线等线路为干线，形成连接全省各市、州及广大城乡的铁路网。
2008年末全省等级公路总里程88340公里（含农村公路），其中，高速公路2250公里。
2010年，海关总署内贸允许吉林省国内贸易货物从珲春圈河口岸出境，经朝鲜元汀里-罗津港换装作业，再运至上海、宁波口岸。2014年，吉林省国内贸易货物跨境运输进境口岸增加黄埔、泉州、汕头和洋浦口岸。2023年，俄罗斯同意让吉林利用符拉迪沃斯托克港为吉林省内贸货物跨境运输中转口岸，进境口岸增加浙江省舟山甬舟集装箱码头和嘉兴乍浦港。
文化.
历史文化.
全省共有1处世界文化遗产、3处国家历史文化名城、18处全国重点文物保护单位、1个人类非物质文化遗产、168处吉林省文物保护单位。
戏曲、曲艺.
代表吉林省京剧艺术最高水平的是吉林省京剧院，所属戏院有大众剧场和长春大戏楼。从吉林富商牛子厚创办京剧喜连成科班，培养了一代京剧大师梅兰芳、周信芳开始，吉林市就与京剧结下了不解之缘。在解放前的几十年中，单是演出京剧的茶园就有多处，京剧大师梅兰芳、京剧山派代表唐韵笙都曾经在吉林市长期演出。牛子厚对京剧事业所做出的贡献在中国戏剧史上留下了珍贵的一页。为纪念牛子厚“富而好行其德”，而编排的现代京剧《牛子厚传奇》正在长春公演。
知名团体有吉林省吉剧团。
吉林省地方戏曲剧种之一，以“不离基地，采撷众华，融合提炼，自成一家”为指导方针，建国后在二人转的基础上发展而成的新剧种。著名吉剧演员有邬莉、隋晶莹、王青霞、王桂芬、李占春、安静芳等。优秀剧目有《桃李梅》、《燕青卖线》、《包公赔情》、《一夜皇妃》、《三请樊梨花》、《包公赶驴》、《三放参姑娘》、《火焰山》、《关东雪》等。
知名团体有吉林市戏曲剧团，和平大戏院、东北风二人转剧场、刘老根大舞台。二人转是在东北大秧歌的基础上，吸取了河北的莲花落，并增加了舞蹈、身段、走场等演变而成。二人转在历史曾形成东、西、南、北四个流派。东路以吉林市为重点，舞彩棒，有武打成分。演出形式，大体可分“单（单出头）“双（双玩艺，即二人转）”、“群（群活儿）”、“戏（拉场戏）”四类。吉林著名二人转演员有韩子平、董伟、严淑萍、董连海、高秀敏、闫学晶、佟长江、杨金华、魏三、孙小宝、阎森、周玲玲、周云鹏、郭旺等。
知名团体有吉林省农安县黄龙戏剧团，是吉林省戏曲界唯一的国家级非物质文化遗产保护单位。吉林省地方剧种，是农安县创作的地方戏曲新剧种，因农安曾是辽代有名的黄龙府而得名。它是以东北皮影戏音乐为基调。并吸收民间音乐而形成的具有浓郁的地方特色和广泛群众基础的新剧种。代表剧目有《风雨菱花》、《魂系黄龙府》、《圣明楼》、《鹰格夫人》四大剧。
知名团体有吉林省松原市满族艺术剧院。新城戏是20世纪50年代末期60年代初叶，以流传于吉林省扶余一带的满族曲艺八角鼓为基础而逐渐发展而成的。因为扶余镇曾是清朝新城府治所，故而定名为新城戏。优秀剧目有《红罗女》、《绣花女孩子》、《萨瓦玛》、《铁血女真》、《洪皓》等。2009年7月，新编大型历史故事剧《洪皓》获得中国少数民族戏剧学会的最高奖项“金孔雀”综合大奖。
东北大鼓是流行于中国东北的曲艺鼓书暨鼓曲形式，融入了京剧、京韵大鼓和东北民歌唱腔，曲调丰富，唱腔流畅，表现力较强，以说唱中、长篇书为主。吉林境内东北大鼓基本属“东城派”，在榆树地区影响力较大，也较为活跃。2006年东北大鼓被列为国家级非物质文化遗产。东北大鼓传统节目非常丰富短篇有《老鼠告猫》，中篇有《二度梅》，长篇有《左传春秋》等。著名艺人有顾馨山、“四小鼓王”之一夏晓华、王连科、高贵、蒋维芳等。
知名团体有长春评剧院、长春市双阳区评剧团、吉林市戏曲剧团。代表人物有花派艺术家郑桂芳、新派艺术家王曼玲等。
知名团体有长春话剧院、吉林市话剧团、延边话剧团、吉林艺术学院小剧场。著名话剧演员有吕启凤、郑坤范、李幼斌、于丹、刘强等。
著名演员有高秀敏、闫学晶、刘小光等。
电影.
长春电影制片厂是中华人民共和国的第一个电影制片厂，是其最大的综合性电影制片厂之一，在中华人民共和国与北影、上影和八一合称“四大”电影制片厂，被誉为“中华人民共和国电影的摇篮”。
前身是1937年满洲国时期日本人建立的“满洲映画协会”。1945年，日本战败投降后，中国共产党急于建立自己的电影生产基地，派其党员刘建民、赵东黎秘密潜入“满映”，组织同情共产党的职工，于10月1日成立了共产党占据的东北电影公司。1946年内战爆发，受共产党指示，东北电影公司于5月13日迁往合江省兴山市，即现在的黑龙江省鹤岗市。1946年10月1日，东北电影公司更名为东北电影制片厂，并在较为困难的条件下开始制作电影，拍摄了中共的七个“第一部”为其宣传，同时调出大批中共干部支援新厂建设，因此被形象地誉为“中共电影的摇篮”。随着内战中共产党逐渐获胜，1948年10月19日长春被共军占领后，东影一面继续制作，一面分批迁回长春。1955年，正式更名为长春电影制片厂。
60多年来，长影共拍摄故事影片600多部，戏曲片50多部，译制了几十个国家的影片800多部，还制作了大量的科教片、美术片、电视片，为中华人民共和国的电影事业作出了贡献。长影厂不仅是个电影生产地，而且是个电影人员的培训地，造就了一大批电影艺术家、事业家、和技术专家。1960-1962年之间曾成立长春电影学院，文革时期学校停办，后未再恢复。
目前长春还设有创办于1992年，两年一届的长春电影节。与金鸡百花电影节、上海国际电影节、珠海电影节并称“中华人民共和国四大电影节”。
音乐.
知名团体有吉林省民族乐团、长影乐团、吉林省交响乐团
舞蹈.
知名团体有吉林省歌舞剧院、延边歌舞团、松原市满族艺术剧院、前郭县民族歌舞团
戏剧.
长春人民艺术剧场
工艺美术.
松花湖浪木根雕、松花砚、吉林白山木画、德惠草编、吉林彩绘雕刻葫芦、吉林剪纸、长春木雕、松花湖奇石
饮食.
是指利用吉林特产或主产原料，运用吉林特有的烹饪工艺，在中华名菜系基础上，综合吉林少数民族饮食文化和农家特色，经过开发创新而形成的一个新的精品菜系。吉菜主要有民族菜、民俗菜、宫廷菜、山珍菜四大系列。在2001年第二届中国美食节上，吉菜以其鲜明的特色，被确定为中国“新八大菜系”之一。吉林处于中国东北中部，是世界三大黑土地之一，土地肥沃，具有丰富的动植物资源，尤其是“天然、绿色”资源得天独厚，是吉菜发展的有利条件。吉菜历史悠久，早在三千年前满族的祖先—肃慎就定居在白山黑水之间，过着渔猎生活。吉林自古还有汉、朝、蒙等民族在这里繁衍生息，各民族文化和饮食习惯不同，如满族人喜食炖菜和面点、朝鲜族喜欢冷面、蒙古族爱吃烤肉，这些特有的饮食习惯，形成了独特的多元化饮食文化。
宗教.
道教.
道教传入吉林省是在公元六世纪下半叶，到元明两朝时中断。清康熙三年（1664年）又传入吉林省，到1948年全省有宫观125座，道士900余人。1958年前有44座，有道士89人。1959年有52座，有道士125人。“文革”前夕有35座，有道士29人。目前全省有宫观14处，道士79人，信教群众8600余人。1995年、1997年吉林省道教分别成立了通化市道教协会、辽源市道教协会。主要宗教场所有：通化市玉皇阁和辽源市福寿宫。
佛教.
全省信仰佛教群众约45万余人，大多数属于净土宗。还有少数天台宗、禅宗、曹洞宗及其它宗派，但宗派特点已不明显。省佛教协会由吉林省著名的僧人澍培等人发起，成立于1981年，1984年召开第二次代表会议，1996年召开第三次代表会议，现任会长是长春市般若寺方丈成刚。全省有佛教协会9个，（其中省级1个、市级5个、县级3个）。全省共有寺院105座，其中比丘（男僧）46座，比丘尼（女僧）59座。全省有僧人1253人，其中男僧311人，女僧942人。年龄结构情况：17岁至18岁有18人，19岁至21岁100人，22岁至60岁有975人，61岁以上有160人。文化程度情况：文盲26人，小学301人，初中570人，高中（中专）244人，佛学院（大专）112人。主要宗教场所有：长春般若寺、吉林市北山庙群、辽源市弥陀寺、敦化正觉寺、松原扶余县蔡家沟慈云寺、四平市净业莲寺、通化梅河口市龙泉寺、白城洮北区华严寺、白山市青山寺等。
亚伯拉罕诸教.
伊斯兰教.
吉林省现有信仰伊斯兰教的群众13.8万多人，清真寺近90所。1981年成立了省伊斯兰教协会，1984年9月10日召开第二次代表会议，1988年10月4日召开第三次代表会议，2000年11月22日召开第四次代表会议，会址在长春市长通路清真寺内，现任第四届会长为杨清庭阿訇。主要宗教场所有：长春市长通路清真寺、长春市宋家清真寺、长春皓月礼拜殿、吉林市北清真寺、吉林市西清真寺、吉林市东清真寺、吉林市拱北清真寺等。
天主教.
吉林省现有天主教信教群众近8万人，正式登记的天主教堂（公所）73处。全省现有天主教教职人员126人，其中，主教1人（张翰民，省政协常委），神甫54人，修士4人，修女67人。有各级宗教团体24个。其中，省级2个，即：吉林省主教爱国会和吉林省天主教教务委员会。市级11个，县级12个。有天主教神哲学院和天主教修女院各一所，在校男女修生共30人，其中，男修生26人，女修生4人。由于历史的原因，吉林省天主教信教群众大部分分布在农村，历史上形成了十大聚居村，分别是：农安县新刘家乡刘家村、农安县合隆乡八家村、公主岭市育林乡西山村、公主岭市莲花山乡赵家围子村、公主岭市莲花山乡赵家围子村、公主岭市育林乡良正甲村、公主岭市和气乡民助村、梅河口市中和镇二八石村、扶余县四马架乡苏家村、长岭县利发盛乡建设村、龙井市八道乡八道村。主要宗教场所有：长春市德勒撒天主教堂，吉林市耶稣圣心天主教堂等。
新教.
吉林省现有新教信教群众近36万人，约占全省信教总人数的37%。正式登记的新教活动场所1300余处，新教教职人员200多人，其中牧师37人，长老45人。义工传道员达到1300多人，经民政部门批准登记的各级新教团体为46个，其中省级宗教团体2个，市级团体13个，县级团体31个。主要宗教场所有：长春西五马路基督教堂、长春东三马路基督教堂、长春二道基督教堂、吉林市基督教堂、四平市基督教堂、通化市基督教堂等。
旅游.
4处国家重点风景名胜区、3处国家5A级风景名胜区、14处国家4A级风景名胜区、1处联合国人与生物圈自然保护区。
体育.
吉林省竞技体育的优势项目包换短道速滑、速度滑冰、花样滑冰、自由式滑雪、跳台滑雪等冬季项目和自行车、跆拳道、射箭等夏季项目。夺得奥运会金牌的第一位吉林籍选手是乒乓球运动员王皓。夺得冬奥会金牌的第一位吉林人是短道速滑选手周洋。吉林籍或吉林省培养的知名运动员还有短道速滑选手武大靖、李坚柔、李佳军，速度滑冰选手赵伟昌、叶乔波，花样滑冰选手陈露，场地自行车选手宫金杰，射箭选手何影，篮球选手孙军等。吉林省女子曲棍球队曾三次夺得中华人民共和国全国运动会冠军。长春亚泰队曾夺得2007年中国足球超级联赛冠军，延边足球队曾取得1965年全国足球甲级联赛冠军、2015年中国足球甲级联赛冠军。
因为得天独厚的地理环境，吉林在冬季体育项目上具有较高的竞争力，先后承办了多届全国冬季运动会和2007年亚洲冬季运动会。吉林省为中国国家队培养了大量冬季运动项目的优秀运动员。
足球运动在吉林省拥有很好的群众基础，2016年3月22日，长春光华学院成立了中国第一家足球学院，面向全国招生。2016年，吉林拥有2支中超联赛球队：长春亚泰和延边富德，1支女超球队：长春大众卓越。
职业球队.
长春亚泰、延边富德、长春大众华信
长春东北虎、吉林澳华
青海省:
青海省，简称青，为中国一级行政区，位于中国西部、青藏高原东北部。因境内有全中国最大的内陆咸水湖——青海湖而得名，省会是西宁。青海是长江、黄河、澜沧江的发源地，故被称为“三江源”。省人民政府驻西宁市城中区西大街12号。
历史.
早在2万年前青海就有人居住。早在西周时期，就与中原地区发生政治、经济联系。并且与秦朝来往密切。到了汉初，又分裂成分为先零、烧当、发羌、党项等部。
古代青海东部属于中原王朝统治，汉时曾设西海郡、河源郡、湟源郡、金城郡，控制了今天的青海贵南、贵德以及西宁和湟源等地，还设立护羌校尉。 两晋时期，鲜卑慕容部的一支率所部1700户从辽东前燕西迁，建立吐谷浑汗国，除了青海以外，还控制了甘肃一些地区，统治了青海足足300年。在吐谷浑帝国的南部还有占据白兰道数百年的丁零人和古羌族的国家白兰国。
隋朝时，公元607年（隋炀帝大业三年）改鄯州为西平郡，辖湟水、化隆二县，今西宁为西平郡湟水县的辖地。大业初又改廓州为浇河郡，治所在河津县（今贵德县境）。在大业五年（609年）隋炀帝击溃吐谷浑，生擒吐谷浑首领，设置河源郡、西海郡、且末郡、鄯善郡四郡，从此隋朝控制了青海全境。公元618年唐朝建立后，在青海东部设鄯、廓二州。鄯州辖龙支、湟水二县，今西宁为湟水县辖地。后吐蕃灭吐谷浑，安史之乱后，吐蕃从唐军手中夺取了鄯州(今西宁)，改称青唐城。11世纪初，青海东部拥立吐蕃普约后裔为王，称唃厮啰，号为宗喀王，建都青唐（今西宁）。史称青唐王国。
12世纪初，北宋力量到达河湟地区，并将鄯州改为西宁州，于是西宁名称开始使用。13世纪初，成吉思汗率大军经临洮进占西宁州，并在河州（今临夏县）设置元帅府，当时牧区推行土司制度。这时，在蒙古帝国的支持下，藏传佛教在青海逐渐盛行起来，并建立了许多寺院。元朝时期，青海大部归吐蕃等处宣慰司都元帅府管辖，隶属于宣政院。
青海蒙古族在明代由新疆迁来，其首领顾实汗，牧于青海湖周围、柴达木盆地及黄河河曲一带，势颇强盛。17世纪，顾实汗控制青海，对西藏也有强大的影响。清朝政府派员册封顾实汗为遵行文义敏慧顾实汗，使顾实汗在青、藏的统治地位强化。清雍正帝平息顾实之孙和硕亲王罗布藏丹津后，改西宁卫为府，设西宁县、碾伯县和大通卫，属甘肃省。青海地区由西宁办事大臣直辖管理。这项措施为后来青海建省铺平了道路。
清末时，回族商人马海晏起兵反清，创立了马家军，后归顺清朝，马海晏在庚子拳乱，八国联军袭来时为了保护慈禧太后与光绪皇帝，忧劳而卒，朝廷荫袭马海晏之子马麒为总兵。中华民国北洋政府时马麒升任青海蒙番宣慰使，成为军阀，逐渐统治青海，马麒死后，其子马步芳势力更是深入青海，期间青海省于1928年成立。青马军阀在青海统治了四十年，1949年后由中华人民共和国接管。
1949年9月5日，中国人民解放军进入西宁。9月26日，青海省人民军政委员会宣告成立。1950年1月1日青海省人民政府正式组成，以西宁为省会。
文化大革命期间（1966年—1976年），青海曾发生大规模政治冲突。1967年2月23日，中国人民解放军青海省军区与地方造反派经过九天的对峙后，以13个连的兵力攻入造反派占据的《青海日报》社，一天内打死造反派169人，打伤178人；而解放军中有4人死亡，另有46人受伤。此外，据海外统计，该事件后共有13,414名群众被逮捕，其中4,279人参与集中劳动。
2010年4月14日上午，玉树州发生7.1级地震，地震造成2698人死亡，失踪270人，12135人受伤。自治州政府所在地结古镇全部停电，由于大部分建筑都是土木结构，重灾区结古镇附近西杭村的民屋几乎全倒塌。此外整个玉树州的学校房屋大量垮塌。
2021年5月22日凌晨2时04分，青海省果洛州玛多县发生黎克特制7.4级地震。青海省立刻启动特别重大地震二级应急响应，派出多支救援队及人员赴震区救援。
地理.
青海位于青藏高原东北部，全省均属高原范围之内。地形复杂，地貌多样。全省平均海拔3000多米，最高点昆仑山的布喀达板峰为6860米，最低点在民和下川口村，海拔为1650米。境内山脉高耸，地形多样，河流纵横，湖泊棋布。巍巍昆仑山横贯中部，唐古拉山峙立于南，祁连山矗立于北，茫茫草原起伏绵延，柴达木盆地浩瀚无限。长江、黄河及澜沧江（湄公河）（因此被称作“三江源”）之源头在青海。巴颜喀拉山为长江和黄河的分水岭。
青海属于高原大陆性气候，有太阳辐射强、光照充足；平均气温低，在-5.7℃～8.5℃之间；降水量少，绝大部分地区年降水量在400毫米以下；地域差异大；雨热同期等特点。
接邻省区有四川省、甘肃省、新疆维吾尔自治区、西藏自治区。
矿产资源.
石油， 主要在柴达木盆地。柴达木盆地石油勘探开采在1954年就进行，1955年第一口油井开钻。至今，青海石油的油气年产量已达459万吨。
金属矿产，包括锂矿等
行政区划.
青海省现辖2个地级市、6个自治州，下设7个市辖区、5个县级市、25个县、7个自治县。
人口.
2010年末青海省总人口共5,626,722人。汉族人口共2,983,516人，占53.02％；少数民族共2,643,206人，占46.98％，这一比重仅低于西藏和新疆，居中国各省第三位。截止到2017年末，青海省的总人口为598万人。少数民族：
宗教.
青海的汉族主要信仰中国民间宗教（包括道教和儒教）和佛教。藏族信仰藏传佛教或苯教，回族多数信仰伊斯兰教。根据2004年的中国综合社会调查，基督徒占青海人口的0.76％。2010年的一项调查，青海有17.51％的人口信仰伊斯兰教。
2022年末，全省常住人口595万人，比上年末增加1万人。 其中少数民族人口294.35万人，占常住人口的比重为49.47%。
文化.
国家历史文化名城：同仁
人物.
吴满新
旅游.
青海旅游资源丰富，环青海湖国际公路自行车赛、民族文化旅游节、三江源国际摄影节、青海湖国际诗歌节是当地政府为吸引旅游业主要举办的官方活动。
陕西省:
陕西省，简称陕或秦，又称三秦，是中华人民共和国的一个内陆省份，位于中国中部偏北地区，由关中、陕北和陕南三个地理区域组成；其西邻甘肃省及宁夏回族自治区，北接内蒙古自治区，东邻山西省及河南省，东南部至西南部与湖北省、重庆市及四川省相连；在地理、经济及政治上常视其为西北地区或西部省份，是中国西北五省区之一；其处于黄河中游，属于黄河流域，是现今中国地理版图的中心所在地。全省总面积约为20.58万平方公里，常住总人口为3956万人。陕西省共辖10个地级市，包含1个副省级市，省人民政府驻西安市新城区新城大院。
地理.
地名.
陕西这个地名的由来，与历史变迁有关。在今河南省三门峡市陕州区西南，有一个叫作陕原（陕陌）的地方。周朝初年，周公与召公以此划分领地，分陕而治，“自陕而东者，周公主之；自陕而西者，召公主之。”宋朝时设陕西为路（相当于今省制），以其地处陕原之西，而称陕西路。陕西之名出此开始。陕西在历史上较长时期一直简称为“秦”。在元朝以前的陕西，并不包括汉中安康等秦岭以南今属陕西管辖部分；但另一方面，在清朝以前的陕西，一般亦包括今日甘肃省之部分。
若依照汉语拼音译写，陕西（）会与同音不同调的邻省山西（）名称相同，在西方语言中容易混淆，所以特别援用国语罗马字关于「上声母音双写」的规则，将“”写作“”，即陕西作“”以为区别。在使用汉语拼音之前，邮政式拼音将其拼为“”以为区别，另法语旧拼写作“”。
目前权威规定与实际使用中仍有争议，“”和“”两种拼法均有广泛使用，尚无官方明确规定。多数场合，若出现在英文译名当中，陕西则会使用“Shaanxi”。由于中国大陆大多数义务教育阶段英语教科书几乎没有专门提及关于“陕西”的英文名相关内容，因此部分民众看到陕西英文为“Shaanxi”时（如2021年在陕西举办的中华人民共和国第十四届运动会）会质疑其拼写有误。上海地铁官方就陕西南路站（South Shaanxi Road）译名问题自2012年开始连续9年回应14次网友质疑。中国中央电视台新闻频道（CCTV-13）在2021年9月24日播出的《共同关注》节目中对观众进行了此方面的科普，并引用了全运会组委会及相关专家对网友的解释。
位置和地形.
陕西位于中国西部，按地理位置特点可以分为关中、陕北和陕南三部分，其中关中以平原为主，陕北是黄土高原，陕南是秦岭山脉。接邻省区市有河南、湖北、重庆、四川、甘肃、宁夏、内蒙古和山西八个，与内蒙古同是中国邻省最多的省份。
主要山脉：太白山、化龙山、首阳山、终南山、华山、白于山、巴山、子午岭。
水系.
主要河流：黄河、渭河、泾河、无定河、延河、北洛河、嘉陵江、汉江、丹江。
历史.
先秦时代.
陕西位于中国地理中心区，秦岭以北关中，陕北地区属于黄河中上游、秦岭以南属于长江上游，关中是华夏文明的重要发祥地。上古时为雍州所在，是黄帝的葬地，同时也是更为久远的华胥古国或华胥氏的所在（今西安蓝田一带）。华胥氏是中华民族的元祖，她分别繁衍下了女娲，伏羲，后来女娲，伏羲繁衍了少典，而炎黄二帝又是少典的后裔，故华夏和中华中的华字皆源于华胥氏（一说是源于华山）。在西周后期，秦始皇的祖上非子替周王室养马有功，周孝王将“秦”（据说曾在今天的甘肃省天水东南）这块土地封给了他，秦国也成了周的附庸。公元前771年，犬戎攻破了西周的都城镐京（今陕西西安市长安区斗门镇一带），杀周幽王。秦襄公率领人马攻打犬戎，立了战功。次年他护送周平王东迁雒邑（今河南省洛阳），又立新功。平王便封他为诸侯，将陕西岐山以西的土地赐予他。这样，秦国统管了陕西省的部分地区。秦穆公时。国力强盛，又打败了东方的晋国，占领了整个关中。由此可见，由于陕西其地春秋时为秦国，所以简称“秦”。前350年，秦孝公由栎阳迁都咸阳，在此营筑翼阙及宫殿。后秦始皇仿建六国宫殿，使咸阳成为规模恢宏的帝都。
秦汉时代.
秦始皇统一中国，以咸阳（今西安，咸阳一带）为首都，并把全国划分为36郡，今陕西境内有郡：上郡、北地郡、汉中郡。陕西地首次成为统一王朝的京畿地。
西汉时，以长安（今西安）为都城，陕西南部仍然是京畿地区，由司隷校尉部管理，分为京兆尹（渭南郡），左冯翊（河上郡），右扶风（中地郡）和弘农郡。秦朝都城咸阳先后改名为新城和渭城。在今咸阳原上，因西汉五陵置有陵邑，故有“五陵原”之称。
东汉时，首都迁去雒阳，以长安（今西安）为西京。今陕西地属于凉州刺史部和并州刺史部。东汉中后期，匈奴内迁，在吕梁山上和汾河流域牧马。到三国曹魏时，匈奴人分为五部，人数多达数十万。此外，还有羯族，鲜卑族，氐、羌等族在自塞外入居陕、甘，历史上称为“五胡”。
两晋南北朝.
西晋，长安为陪都，咸阳更名为灵武。313年，永嘉之乱后西晋在长安拥立晋愍帝。316年，前赵（汉国）刘聪派遣刘曜攻破长安，俘晋愍帝，西晋灭亡。随著西晋的灭亡，中原广大的地区，皆成为汉国政权的统治范围。
前赵，汉王刘聪名义上是中原的共主，但随著势力的扩大，地方的割据势力迅速形成，汉国统治的地区实际上只有一小部分。318年，刘聪病死，太子刘粲继位。匈奴贵族靳准杀死刘粲夺权，在平阳的刘氏男女不分老少全部被杀，靳准自立为汉天王。镇守长安的刘聪族弟刘曜得知平阳有变，自立为皇帝，派遣军队至平阳，族灭靳氏。与此同时，羯族首领石勒亦以讨伐靳准为名，率军至汉都平阳，于是，平阳、洛阳以东的地区，皆落入石勒势力之中。前赵于是迁都到长安。后赵，长安为陪都，咸阳又改名为石安。
明清.
参见：陕西巡抚、陕西提督、嘉靖大地震
明朝设立陕西承宣布政使司，改元朝的奉元路为西安府，“西安”之名即由此而来。明嘉靖三十四年（1556年）陕西发生大地震，造成83万人死亡（不包括没有登记户口的居民），是历史上死亡人数最多的地震。崇祯十六年（1643年）李自成率民变军攻入西安后，曾改西安为长安，建立大顺政权。
清朝，分陕西承宣布政使司为陕西布政使司和甘肃布政使司，后发展为陕西省和甘肃省（含宁夏），属于内地十八行省。
行政区划.
陕西省现辖1个副省级市，9个地级市，共包含31个市辖区（其中咸阳市杨陵区实际由杨凌农业高新技术产业示范区管辖）、7个县级市及69个县；1316个乡级行政区，包括973镇，17乡，326街道。
人口.
2022年末，全省常住人口3956万人， 比上年增加2万人。其中，男性2018万人，占51.01%；女性1938万人，占48.99%，性别比为104.13。出生人口29.1万人，出生率7.36‰；死亡人口30.2万人，死亡率7.64‰；自然增长率-0.28‰。城镇人口2532万人，占64.02%；乡村人口1424万人，占35.98%。人口年龄构成为0—14岁人口占16.78%，15—64岁人口占68.53%，65岁及以上人口占14.69%。
根据第七次全国人口普查，2020年全省常住人口3952.9万人，与2010年第六次全国人口普查的3732.74万人相比，10年共增加220.16万人，增长5.9%，年平均增长率为0.57%。陕西省作为中华文明和汉族的主要发祥地，汉族人口占陕西省总人口的绝大多数。
宗教.
陕西的主要宗教是中国民间信仰，道教和佛教。根据2007年和2009年进行的调查，陕西有7.58％的人口有祖先崇拜，1.57％的人口是基督徒。报告没有提供其他宗教的统计数字； 90.85％的人口无宗教或信奉中国民间宗教，佛教，儒教，道教和伊斯兰教。
天主教于明末的1625年，由法国耶稣会会士金尼阁传入陕西三原和西安。到1664年，汉中府有教友4万人，西安府有教友2万人。1696年从北京教区分设陕西代牧区，主教为意大利方济各会士叶宗贤，主教座堂设于三原县鲁桥镇。1715年，山西和陕西合并成立代牧区，1845年又分开设立，陕西代牧区的主教座堂设在高陵县通远坊天主教堂。1887年，陕南成立独立的代牧区，主教座堂设于城固县古路坝天主教堂。1911年，陕北亦设立独立的代牧区，主教座堂设于延安桥儿沟天主堂。陕北三边地区（靖边、定边）当时属蒙古教区（后属天主教宁夏教区），最早的教堂为靖边县东坑镇著名的小桥畔天主堂，现在的延安主教座堂则设于靖边县东坑镇毛团天主堂。1932年，陕西中部代牧区一分为五，分别成立西安、三原、周至、凤翔、同州五个教区。1949年，全省8个教区共有518座教堂，其中周至教区119座、汉中教区94座、西安教区78座、三原教区68座、同州监牧区68座、凤翔教区58座、兴安监牧区19座、延安教区14座。1990年，陕西省有天主教徒20多万人，开放宗教活动场所254处。
基督新教传入陕西省，自1876年内地会传教士自汉口沿汉水进入本省。1879年，内地会在汉中建立第一个总堂。1888年，瑞华会从山西运城传入毗邻的同州府大荔县，以及关中东部。该会在1940年代改称信义会，包括14个支会，62个教堂（其中大荔20个，蒲城18个，西安教堂设于大差市西三道巷）。1891年，由于三原东乡的福音村一带有大批来自山东的英国浸礼会信徒，该会从山西太原派遣宣教士进入三原，建立英国浸礼会总堂福音村基督教堂，次年又进驻西安。英国浸礼会在陕西建立渭北、西京、陕北3个区会，分别以三原东关救世堂、西安东关东新巷礼拜堂和延安为中心，分别有教堂89处、13处和8处，其中三原县最为集中，西安市内设有东关东新巷礼拜堂和南新街礼拜堂。1893年，协同会进入西安，在关中西部及邻近甘肃一带工作，设14个总堂（分会），105处支堂（其中兴平28处），在西安市内设5处教堂（西关介家巷、西关正街、糖坊街、柴家十字、南关围墙巷），西安西关正街礼拜堂为陕西协同会总堂。陕北的基督教大规模发展始于1917年华北公理会从山西汾阳传入绥德等地。至1949年底，陕西全省共有基督教堂点182处，信徒17000多人。其中三原县有教堂40余处，西安市有20多个教派，教堂24座。
经济.
根据初步核算的结果，2008年，陕西GDP总量首次过6千亿元，达到6,851.32亿元，GDP总量居全国第十九位，比上年增长15.6%。其中，第一产业增加值753.72亿元，增长7.6％，占生产总值的比重为11％；第二产业增加值3842.08亿元，增长18.8％，占56.1％；第三产业增加值2255.52亿元，增长13％，占32.9％。人均生产总值18,246元，比上年增长15.2％。2014年经过核算,人均gdp为7760美金。超过全国水平。
与其他省份的经济发展速度相比，陕西属于中等发展省份，经济总量居全国中等水平。按绝对数比较，2007年GDP总量为1978年的66.24倍；按可比价格比较（以全国平均物价水平推算），GDP年平均增长率9.6％，低于同期全国9.8％的平均水平，年均增长率次于河北、云南等12个省市区居全国第十三位。1978年-2008年，陕西GDP总量在全国的位次一直在第19位至第21位间轮替，1978年位居全国第19位，2007年居第20位，2008年居第19位。1978-2008年陕西经济的年增长率，有14年低于同期全国平均水平，16年高于同期全国平均水平，1年持平；31年间有13年年增长率低于10％，18年高于10％。GDP总量的发展，1992年突破500亿元，1995年突破1千亿元，2007年突破5000亿元。人均GDP的发展，1988年首次突破1千元（全国1987年突破1千元），2001年突破5千元（全国1995年突破5千元），2007年突破1万元（全国2003年突破1万元）。
交通.
航空.
目前，陕西省主要以西安咸阳国际机场为主，延安、榆林、汉中、安康为支线，国内航线基本覆盖全国，国际及港澳台航线包括飞往日本、韩国、泰国、芬兰、香港、台湾、英国、美国、法国、意大利、俄罗斯、澳大利亚、新加坡、哈萨克斯坦、马尔代夫、文莱。其它个别城市为支线机场以及军民合用机场。
截止2015年，陕西省民用航空航线里程达到9337.54万公里，全省航空航线达到869条，比2010年增加511条。全省民航机场货邮吞吐量21.53万吨，比2010年增加5.63万吨，年均增长6.3%；西北地区支线机场货邮吞吐量8055吨。
2019年，西安咸阳国际机场年客流吞吐量4739.3万人次，位居全国第七，货邮吞吐量增速全国第一。
铁路.
截止2021年，陕西建成26条普速线路和4条高铁线路，铁路正线延展里程11359公里，营业里程6424公里，其中复线里程4991公里，高速铁路营业里程为1054.5公里。
公路.
截至2018年，陕西公路线路里程17.7万公里，等级公路16.1万公里，占全省公路总里程的90%以上。公路总里程居全国第16位，西部第4位。
城市轨道交通.
截至2020年12月，西安地铁是陕西省内唯一的城市轨道交通系统，其运营网延伸至相邻的咸阳市。现有运营线路8条，总运营长度为252.26公里。
预计2025年，西安的地铁通车里程将会超过400公里，达到421.6公里。
科教.
陕西省教育资源较丰富，高等教育较发达，列中国西北地区之首，全省共有普通高等学校78所，其中部委院校6所；省会西安的高校密度居全国前列。西安交通大学、西北大学、西北工业大学、西安电子科技大学、长安大学、西北农林科技大学、陕西师范大学、第四军医大学已进入国家“211工程”。
陕西全省现有科研院所1076个，其中，县以上独立科研机构297个，高校属326个，大中型企业属417个。有国家级重点实验室11个，国家部门专业、专项重点实验室50个，国家级工程中心11个，国家级企业技术中心6个。政府部门所属社会和人文科学领域研究与开发机构4个，全部都集中在西安。
友好省州.
截至2011年底，陕西省已同13国家的17个省、州、府、县，建立了友好关系。
山东省:
山东省，简称鲁，位于中华人民共和国东部沿海、黄河下游、京杭大运河中北段，属华东地区，省会济南，经济中心青岛。作为工农业大省，山东是环渤海经济圈的重要组成部分，2019年山东省常住人口超过1亿人，为全国第二。其中汉族占99.3%，同时有回、满、蒙3个世居少数民族及朝鲜族等非世居少数民族。省人民政府驻济南市历下区省府前街1号。
山东陆地总面积约15.79万平方公里，为全国第19位。西部是黄河冲积平原、中部是山脉丘陵、东部是胶东半岛。在华北地区，山东是较为多山，且海岸线最长的省份：中部为鲁中南山地丘陵区，泰山是全境最高点（1,532.7米）；东部的山东半岛向北与辽东半岛隔渤海海峡相对，往东与朝鲜半岛隔黄海相望
山东邻省众多：西北接河北、西南邻河南、正南方则与安徽、江苏两省接壤。山东交通发达，半岛地区（如青岛）到长三角的航线尤其便利；山东的省际交通也同样较为发达，铁路、高速公路网络密集。
山东历史悠久，是华夏文明的发祥地之一，由齐文化、鲁文化与东夷文化相融合，形成了独特的齐鲁文化。又因为古代人群的分布不同，分鲁南、鲁北、鲁东南、胶东四区，山东方言之间有些差异，故可大致分为中原官话（西南部）、冀鲁官话（西、中北部）、胶辽官话（东部）三个不同方言区，这之下又可细分为小片，各地在词法和语法上颇具特色、辨识性强。
山东历史上人才辈出，春秋时期起就有孔丘、孟轲、颜回、曾参、鲁班等一系列历史文化名人。鲁菜是中国四大菜系之一，具体分为胶东菜、济南菜和孔府菜，各有千秋。
名称.
“山东”的名称，最早出现在战国时期，是一个地理概念，泛指崤山、华山以东的地区；到唐宋时期指太行山以东的黄河流域广大地区；而山东作为政区名称，始于金代。
春秋战国时期山东境内以齐国和鲁国最具影响力，所以山东又被称为“齐鲁大地”或“齐鲁之邦”，并以“鲁”为山东省的简称。山东因为是孔子与孟子的出生地，又被称为“孔孟之乡，礼仪之邦”。19世纪时，“山东”的英文名称为“Shantung”。英文名为“Shandong”。。
历史.
上古史.
早在四五十万年前的更新世（旧石器时代），山东就有古人类活动。山东省沂源县发现的沂源猿人被认为是最早的山东人。山东是华夏文明的发祥地之一，新石器时代的文明有距今8400～7700年前的后李文化、距今7300年～6100年前的北辛文化、距今6300年～4500年前的大汶口文化、距今4900年～4100年前龙山文化等。山东龙山文化遗址被发现于济南章丘，出土的农具、陶器、陶文显示山东地区已进入文明时代。少昊为传说中的五帝之一，活动于山东西南部一带。
距今3950～3500年前的岳石文化属于青铜时代的早期，处于中原夏代，其分布以泰山、沂蒙山为中心，北起鲁北冀中，向南越过淮河，西自山东最西部、河南的兰考、杞县、淮阳一线，东至黄海之滨。东夷人在山东东部建立众多方国，而商族则在山东西部活动。商朝自商王中丁后，连续发生王位纷争，又屡次迁都，历经了九世之乱，其中祖乙曾将商都迁至庇（山东郓城），南庚又迁到奄（山东曲阜），直到盘庚迁至殷（河南安阳）才稳定下来。商王朝通过奄、薄姑（山东博兴）等国对山东东部未华夏化的东夷人进行统治。
周朝建立初期，三监贵族、纣王子武庚联合东夷反叛，武王的弟弟周公遂发动东征，消灭奄、薄姑等国。武王把原奄地封给周公建立鲁国，把原薄姑地盘封给姜太公建立齐国。鲁定都曲阜，农业发达；齐定都临淄，工商业发达，国力相当鼎盛。春秋时期，山东境内还有其它许多，其中疆域及影响较大的有莒、徐、郯、宋、莱等国。
齐桓公通过“尊王攘夷”成为春秋五霸之首。公元前567年，齐国消灭了最后一个东夷方国莱国，将势力扩张至胶东半岛，但时任齐国国君的姜子牙秉持“因其俗，简其礼“的理念，尊重原住民（莱夷）文化，为齐国后来的强盛奠定了基础。进入战国时代，齐国（田齐）成为战国七雄之一；而今日山东的大部分地区都由齐、鲁两国占有。
公元前249年，楚国攻灭鲁国；公元前223年，秦国攻灭楚国。公元前221年，秦灭齐国，建立了统一的封建王朝。秦末民变中，田儋自立为齐王，被秦将章邯所杀。前203年，汉王刘邦派使者郦食其游说齐王田广停战，被烹杀；韩信攻陷齐都临淄。田广逃亡中病死，田横在海岛上（山东即墨田横岛）自立为王，被刘邦逼降，不堪受辱，自刎而死。
秦汉以来，山东成为中国的农业中心。山东的粮食不断沿黄河西溯，供应关中。山东是汉代「丝绸之路」的重要源头，临淄、定陶、亢父（山东任城）是全国的三大纺织中心，大量精致的纺织品自此源源不断地输往西域。东汉末年，山东地区争战频仍，先后有曹操、刘岱、臧霸、张邈于此起兵。五胡乱华纷战时期，山东西部也成为兵家必争之地，发生了多次大的战役。五胡乱华后期，慕容部鲜卑建立的南燕割据于山东，定都广固（山东益都），前后共十余年。在二百年的战乱中，山东地区经济生产受到极大破坏，中西部尤甚。
中世史.
隋朝极盛时期，今山东地区的户数占全国总数的21%，但经济在隋末战乱中受到极大的破坏。唐太宗贞观之治和唐高宗永徽之治后，得到恢复和发展，当时行政区划上主要属于河南道。唐玄宗开元天宝年间，每年都有几百万石的粟米运至关中，而青、齐等地的物价仍远低于中国其它地方。唐代兖州的镜花绫、青州的仙纹绫，都是驰名全国的精美织品。至晚唐时，战乱四起，淄青节度使割据山东约六十年。819年李师道遭部将刘悟发动兵变斩杀，淄青节度使一分为三。后历经五代十国的后梁、后唐、后晋、后汉、后周五个短暂政权。
北宋时期，山东的经济得到恢复并快速发展，宋徽宗宣和元年到宣和二年（1119年—1120年）宋江聚众三十六人在梁山造反，这个故事被写进《水浒传》。南宋建炎年间，山东全境沦于金国。13世纪初，蒙古人入侵金朝，山东农民纷纷起兵，有益都的杨安儿、潍州的李全、沂蒙山的刘二祖、郝定等。到元世祖至元十三年（1276年），因饱经屠杀、瘟疫之故，山东境内仅存126万人、38万户。
明太祖洪武年间设立山东省（包括辽东），由于当时「多是无人之地」，朝廷奖励人民垦荒。到洪武二十六年（1393年），山东的耕地面积有7,240余万亩，居全国第三位。1417年，苏禄国东王到中国访问，回国途中在山东病逝，葬于德州。明成祖在1421年迁都北京以后，京杭大运河沿线的济宁和临清由于漕运的发展而繁荣起来。然而由于经历小冰期（约1550年至1770年），粮食减产、饥荒连年，再加朝廷苛政，明朝农民叛乱此起彼伏。1633年，明朝将领孔有德、耿仲明等率军从山东登州到辽东投奔满清，后随清兵入关。到崇祯十三年（1640年）后，山东民变愈演愈烈，明朝派朱大典出兵镇压，山东人口再度锐减。
到清朝康熙年间，山东的农业逐步得到恢复，耕地达到9,000余万亩，重新成为中国的人口大省之一。1668年（康熙七年）7月25日山东省发生郯城大地震，震中烈度高达XII度，造成约5万人死亡，占当时人口总数约千分之三。而自顺治元年（1644年）至鸦片战争（1840年）近200年间，山东发生有记载的水、旱、蝗、雹、地震等自然灾害达五十次左右。
近代史.
由于山东地处沿海、拱卫京师，在鸦片战争前就引起列强关注。1835年，英国舰船曾因登州府派船堵截而未能登岸。第一次鸦片战争期间，英军曾在烟台屯泊。第一次鸦片战争失败后，山东提出海防建设方案，包括改造船炮、增加水师兵额、加强水师训练、修筑炮台、建设军储仓，但由于种种原因未能落实。第二次鸦片战争中，清政府签订《天津条约》开放登州等10处为通商口岸，1861年改定烟台为通商口岸。
1888年，北洋水师于山东威海卫刘公岛正式成立，7年后在甲午战争中全军覆没，日军占领威海。1897年，山东省曹州府巨野县发生曹州教案。1898年，清政府签署《胶澳租借条约》和《订租威海卫专条》，将青岛和威海分别租借给德国和英国。
德国修筑了从青岛通往济南的胶济铁路（1905年），和津浦铁路的北段（1911年），事实上把山东认作势力范围。
英国在威海享有独立司法权，因其司法体制大幅降低了诉讼成本，一度造成附近民众偷挪界碑（向外），试图将自己纳入英国司法管辖范围内；同时英国在威海卫（英租）当地民众中招募警察（通称“山东差”或“鲁警”），前任香港特首梁振英的父亲梁忠恩（原名梁泽元）即为此时期被招募派驻香港。，义和团从山东西部兴起，被时任山东巡抚袁世凯识破后逐至直隶。1849年到1911年间，有57年因黄河、京杭大运河决口引起洪灾，并有多年为旱涝并发，甚至还同年发生旱灾、虫灾、涝灾。清末民初，因人口密度过大而导致生存困难之故，山东人开始向中国东北地区大规模移民，俗称闯关东。
1911年辛亥革命爆发后，山东巡抚孙宝琦宣布山东独立，11天后取消独立，成为中华民国一省。1914年日本借口参加一战而入侵山东。1919年巴黎和会上，因北洋政府未能收回山东主权，引发了五四运动。1922年华盛顿会议上经美国调停，日本将青岛和胶济铁路归还中华民国。1924年第二次直奉战争后山东成为奉系军阀的势力范围。1928年5月3日国民革命军在北伐途中经过山东济南城时与日军发生冲突，引发济南惨案。1930年10月，国民政府从英国手中收回威海。同年9月，韩复矩被任命为山东省政府主席，他通过一系列措施，使山东省成为高度自治区域，弱化了国民政府中央对山东省的统治。1937年七七事变后，韩复矩放弃抵抗以保存实力，被蒋介石处决。此后，山东省内国民党政权、日伪政权、中共政权并立，其辖区犬牙交错。
1945年8月，抗日战争胜利后，国民党政权、中共政权依然并存。1947年5月在山东省中部沂蒙山区的孟良崮战役中，国军最精锐的王牌七十四师被中共的华东野战军消灭。1948年共军攻克了号称“鲁中堡垒”的潍县。1949年6月2日，中华民国政府第十一绥靖区部队及美军从青岛市撤退后，中共军队进驻，并将其并入山东管辖。同年8月12日，第三野战军取得长山列岛战役胜利。至此，共军完全占领山东省。
现代史.
中华人民共和国成立初期，山东西部、河南北部、河北南部新成立平原省，包括今山东省菏泽、聊城等地，1952年撤销该省，将其辖区并入山东、河南。江苏省的徐州和连云港一度也属于山东管辖。
1959-1961年，山东省是三年大饥荒时期中最严重的几个省份之一，尤以黄河流经的鲁西北地区最为惨烈。据官方人口统计，山东省在1959、1960两年中，人口净减少了234万。
1966年8月25日，青岛发生了干部、工人群众与青岛三大院校部分学生对立的“青岛事件”，为山东“文革”拉开了序幕。1978年改革开放以后，山东尤其是东部沿海地区经济有较大发展。到1986年，全省乡镇企业总产值第一次超过农业总产值。1996年，山东成为中国第一个实现户户通电的省份。1999年，山东省最后一个贫困县沾化县宣告脱贫。2004年山东工业产值和利润首次超过广东成为中国第一工业大省。
2008年8月和9月，青岛作为北京的伙伴城市，举行第29届夏季奥林匹克运动会和第13届夏季残疾人奥林匹克运动会的帆船比赛。2009年济南承办了中华人民共和国第十一届运动会。2010年7月16日，德国总理默克尔访华，双方确定支持在青岛经济技术开发区内合作建立中德生态园。2011年，《山东半岛蓝色经济区发展规划》获批。2014年6月3日，国务院正式批复在黄岛区设立国家级新区青岛西海岸新区。2019年8月，国务院批复设立中国（山东）自由贸易试验区，包含济南片区、青岛片区、烟台片区共3个片区。到2020年，山东半岛城市群总人口将达到1.03亿以上，城镇人口6,700万。
2008年8月和9月，青岛作为北京的伙伴城市，举行第29届夏季奥林匹克运动会和第13届夏季残疾人奥林匹克运动会的帆船比赛。2009年济南承办了中华人民共和国第十一届运动会。2010年7月16日，德国总理默克尔访华，双方确定支持在青岛经济技术开发区内合作建立中德生态园。2011年，《山东半岛蓝色经济区发展规划》获批。2014年6月3日，国务院正式批复在黄岛区设立国家级新区青岛西海岸新区。2019年8月，国务院批复设立中国（山东）自由贸易试验区，包含济南片区、青岛片区、烟台片区共3个片区。到2020年，山东半岛城市群总人口将达到1.03亿以上，城镇人口6,700万。
地理.
地形.
山东省位于北纬34°25′～38°23′和东经114°36′～122°43′之间，东西最宽750公里，南北最长410公里，陆地面积15.7万平方公里。地处中国东部沿海、黄河下游，东临渤海和黄海，与朝鲜半岛、日本列岛隔海相望；陆地与河北、河南、安徽、江苏四省毗邻；山东半岛与辽东半岛相对（南北向），环抱渤海湾。
山东半岛三面环海，陆地海岸线从冀、鲁交界处的漳卫新河河口到苏、鲁交界处的绣针河河口，全长3,345公里，约占全国的1/6。沿海滩涂面积3,200多平方公里。山东半岛海岸蜿蜒曲折，沿海有青岛的胶州湾、烟台的芝罘湾以及威海湾、石岛湾等港湾。黄河从山东东营市入海，形成了著名的黄河三角洲，面积达5,450平方公里，是中国最大的三角洲。
山东近海海域面积约16万平方公里，有海岛589个，除庙岛群岛之外，均分布于近陆地带，如田横岛、刘公岛、芝罘岛等，部分已与陆地连接，形成陆连岛，岛屿岸线总长688.6公里。
山东半岛属中朝准地台胶辽台隆，大约于7万年前露出海面，形成“胶辽古陆”。中新世以后，渤海总体大幅度下陷，形成盆地。上新世末，特别是第四纪以来，渤海海峡断裂下陷，形成了山东半岛。
山东境内主要有山地、丘陵和平原三种地貌。山东中部为鲁中南山地丘陵区；东部半岛大都是起伏和缓的胶东丘陵；西部、北部是黄河冲积而成的鲁西北平原区，是华北大平原的一部分。境内山地约占陆地总面积的15.5％，丘陵占13.2％，洼地占4.1％，湖沼平原占4.4％，平原占55％，其他占7.8％。
鲁中南山地中部凸起，北侧有沂山、鲁山和泰山，南侧是蒙山，各山峰海拔在1,000～1,100米，唯泰山海拔高于1,500米，是中国五岳之首。胶东丘陵在高度低于鲁中南山地丘陵，海拔大部分在400米以下，仅崂山、大泽山北峰顶、艾山、昆嵛山泰薄顶等少数孤峰海拔在800米至1,100米之间。丘陵之间有诸城盆地、胶莱盆地、莱阳盆地等。
水文.
山东的河流分属黄河、海河、淮河流域以及山东沿海诸河流（小清河水系和山东半岛水系）。除黄河横贯东西、大运河纵穿南北外，其余中小河流密布全省。其中小清河水系由小清河及支脉河等组成，流域面积为14,223平方公里；山东半岛水系流域面积为48,300平方公里。平均河网密度为0.24公里每平方公里，长度在5公里以上的河流有5000多条，其中，长度在50公里以上的1000多条。
山东的主要湖泊有微山湖、东平湖、白云湖等。全省水资源主要来源于大气降水，多年平均降水量为676.5毫米，多年平均天然径流量为222.9亿立方米，多年平均地下水资源量为152.6亿立方米，扣除重复计算多年平均淡水资源总量为305.8亿立方米。另外，黄河多年平均入境水量为385.8亿立方米，90年代因干旱入境水量减少为222亿立方米。
资源.
山东矿产资源种类多，全省已发现各类矿产128种，占全国已发现矿产种类的78％。在已探明储量的74种矿产中，有30多种储量居全国前10位。其中居第一位的有黄金（岩金）、自然硫（占全国储量90％以上）、石膏（占全国储量70％）。胶东地区是中国最大黄金生产基地，也是全球第三大金矿集区。山东省内海领海专属经济区内已发现102种矿，其中探明储量的有65种。
2015年，山东土地总面积2.37亿亩，其中农用地面积1.73亿亩（含耕地1.14亿亩），建设用地面积4230万亩，未利用地2163万亩。山东土壤有棕壤、褐土、潮土、砂姜黑土、盐碱土、水稻土等六大类型，其中尤以潮土、棕壤和褐土的面积较大，分别占耕地的48%、24%和19%。
据第九次森林资源连续清查结果显示，山东省森林覆盖率为17.51％，隶属80科，203属，615种。天然植被多为暖温带落叶阔叶林，主要树种是栎属，如麻栎、槲栎、枹栎等树，以麻栎最多；针叶树以日本赤松为代表。全省共有陆栖脊椎动物400多种，其中兽类近50种，鸟类356种，爬行类17种，两栖类2种；另有海洋经济生物600多种，其中鱼类260种，贝类90种。
气候.
山东省属暖温带季风气候区，四季分明。春季天气多变，多西南大风，地面增温快，蒸发大，降水少，常干旱；夏季炎热湿润，降水集中，时有暴雨冰雹天气出现；秋季云雨较少，秋高气爽，个别年份出现秋雨连绵天气：冬季雨雪稀少，多偏北风，寒冷而干燥。全省年日照时数为2200-2900小时，日照百分率为50%-65%，太阳年总辐射量在481-540千焦/平方厘米；全省年平均气温在11.0-14.2℃，高于0℃的年平均积温在4137-5283℃，高于10℃的年平均积温在3592-4760℃，年平均无霜期为173-250天；全省年平均降水量为550-950毫米，自东南向西北递减，夏季降水量占全年的55%-70%；全省农业自然灾害主要有旱涝、冰雹、大风、干热风、低温霜冻、海潮、病虫害等。
行政区划.
沿革.
秦朝在山东实行郡县制。汉朝曾在今山东设2个州（一级行政区）：北部的青州和南部的兖州。唐朝大部分属河南道。北宋设京东路，后分京东东、西路。金代大定八年（1168年）设置了山东东路、山东西路统军司，「山东」一词从此做为一个正式行政区划的名称开始使用。元朝（1271-1368年）设山东东西道。
明朝置山东省，后改山东布政使司，衙门驻济南府，此后，济南一直为山东省会。山东布政使司下辖6府15州89县，大部分县名沿用至今。这6府是：济南、东昌、兖州、青州、登州、莱州。此外，河间府、大名府的部分县也在今山东境内。明代在山东地区共设有鳌山卫、灵山卫、大嵩卫、威海卫等9个卫以及奇山所等10个所，由山东都指挥使司统领各卫所驻军。
清朝时山东布政使司改为山东省，行政长官称为巡抚。省下分道、州（府）、县。山东省有三道，分别是济东泰武临道、兖沂曹济道和登莱青胶道。另外，直隶的庆云县、宁津县、东明县也属于今山东。1912年中华民国成立初山东省沿旧制。1913年初，北京政府废府州，实行道县制。1927年，南京国民政府废道制，县直隶于省。1932年，南京政府颁令省以下设行政督察专员公署，为省政府派出机构，自此省县中间始有行政督察区。
1941年10月，中共政权将津浦（今京沪）铁路以西之鲁西地区与冀鲁豫边区合并，隶属于晋冀鲁豫边区政府，不再属山东行政区。1948年8月，中共撤销边区，原冀鲁豫边区鲁境除济宁、泰西两区划归山东省鲁中南行政区外，其余划属平原省。1949年3月，山东省下辖14个市（包括济南、青岛、徐州、潍坊4个省辖市）、140个县、2个办事处、2个特区。1950年，裁撤3个行政区，将16个专区合并为滕县、临沂、泰安等11个专区。1952年，平原省撤销，东部划归山东，原河北省的5个县划归山东，同时原归山东部分县划归河北和江苏。1967年，专区更名为地区，此时全省共辖德州、惠民、昌潍等9个地区，济南、青岛、淄博、枣庄4个省辖市。1981年至1992年，昌潍更名为潍坊，设立东营市，烟台、潍坊、济宁、泰安地改市，威海、日照、莱芜升级为地级市，惠民更名为滨州。2018年12月26日，国务院正式批复同意济南市莱芜市行政区划调整方案，撤销莱芜市，所辖区域划归济南市管辖。至此，全省共辖16个地级市。
现况.
山东省现辖济南（省会）、青岛两个副省级市及14个地级市。全省设有136个县级行政区，包括58个市辖区、26个县级市、52个县；1825个乡级行政区，包括1072镇，57乡，696街道。
政治.
政权结构.
中国共产党山东省委员会是中国共产党在山东省的领导机关，由中国共产党山东省代表大会选举产生，并在代表大会闭会期间，执行中国共产党中央委员会的指示和中国共产党山东省代表大会的决议，领导山东省的工作，定期向中国共产党中央委员会报告工作。林武是现任中共山东省委书记。山东省人民代表大会是山东省国家权力机关，成立于1954年8月17日。目前由全省16个省辖市和驻山东省人民解放军代表大会选举产生的省人大代表组成，林武是现任山东省人大常委会主任。
山东省省级地方政权最早可以上溯到明洪武元年（1368年）设立的山东行省。清朝，山东巡抚为省内最高行政长官，下设布政使、按察使分掌全省民政、财赋与司法监察。民国时期，北洋军阀、国民党、共产党先后在山东建立政权，在抗日战争期间出现过国民党政权、共产党政权和日本傀儡政权同时并存的局面。中华人民共和国成立后，山东省的最高行政机关是山东省人民政府，1955年3月改称山东省人民委员会。1967年3月成立山东省革命委员会。1979年12月，山东省革命委员会撤销，复设山东省人民政府。现任省长为周乃翔。
古代山东实行“政刑合一”的司法制度，行政长官也是司法长官，直到清末才开始建立现代司法制度。1910年8月，山东省设立提法使司。1911年1月设立山东省高等审判厅和高等检察厅，同时设立省城、济南商埠、烟台商埠地方审判厅和检察厅。同年12月，在济南成立山东模范监狱。中华民国建立后，山东的地方民事与刑事审判机关分为初级审判厅、地方审判厅、高级审判厅。中华人民共和国成立后，山东各级司法机关进行司法改革，并参与三反五反运动。目前，山东省高级人民法院是山东省最高审判机关，其上级法院是中华人民共和国最高人民法院，现任院长为霍敏。截至2018年2月，山东省共有18个中级法院，包括16个市中级人民法院和济南铁路运输中级法院、青岛海事法院两个专门法院；有156个基层法院及633处人民法庭。山东省人民检察院是法律监督机关，共有16个省辖市级院、1个铁路运输院、161个基层院。
对外联系.
山东省对外事务由山东省人民政府外事办公室及山东省人民政府港澳事务办公室负责。从70年代末至1991年，来山东访问的外国国家元首、政府首脑及政府要员有533批，2355人。同一时期，山东也派出了许多团组到国外访问，其中副省级以上领导人带队的有44批，235人次；各市地党政领导带队的有55批，298人次出访；还有其他重要团组80批，1327人次出访。截至2003年底，有130个国家和地区到山东投资，累计批准外商投资企业38,418家，其中有112家世界500强跨国公司；另一方面，山东在海外94个国家和地区有投资，境外企业806家。至2015底，山东累计境外投资项目4,675个，投资总额383亿美元。
友好省州.
自1979年10月青岛市与日本山口县下关市缔结山东省第一对友好城市以来，到2016年10月底，山东省有211对友好省州/城市（省级36对）和214对友好合作省州/城市（省级28对），友好省州总量居全国前列。目前，山东省与南澳州和巴伐利亚州的友好省州关系已经成为新型友好省州关系的示范者。山东与韩国关系密切，韩国华侨中，90%以上是山东人，而在山东的韩国人数超10万。截至2015年，山东与韩国贸易额达325亿美元，相当于韩国的第6大贸易伙伴国。2016年，山东省外贸经济逆势增长，进出口总值1.55万亿元人民币，增长3.5%；主要的进出口贸易伙伴为美国、韩国、欧盟、东盟、日本；对外贸易行业主要是汽车、机械、建材、钢铁等。
军事.
山东战略地位重要。早在春秋战国时期齐国就修建了齐长城作为军事防御，蓬莱水城更是中国古代著名的海军基地，刘公岛则是北洋水师的基地。古代山东境内发生过许多战役战斗，著名的有齐鲁长勺之战、晋楚城濮之战、晋齐鞍之战、齐魏马陵之战、乐毅破齐和田单复齐的即墨之战、汉与齐楚联军的潍水之战、东晋灭南燕的广固之战、后唐灭后梁的中都之战、蒙金战争以及明灭元之战和靖难之役等。鸦片战争开始后，列强由山东沿海入侵中国达90多次。1927年和1928年，日军两次出兵山东，干涉中国内政，制造了五三惨案。1937年卢沟桥事变后，日军很快占领了山东全境。
抗日战争时期，山东抗日武装组成国民革命军第八路军山东纵队（第一纵队），司令员徐向前、政治委员朱瑞。1949年2月，山东军区成立，1955年改编为济南军区。1961年10月，以济南军区动员部为基础，建立山东省军区。山东全省普遍实行民兵制度，截至1985年，全省有第一类预备役兵员约160万人，第二类预备役兵员约640万人。2012年以来，山东边防推进海陆一体管控体系建设，取得了一定成效。目前，省军区司令员为荣森之、政委是尚振贵。
2016年2月1日中国五大战区成立后，山东省属北部战区的辖境。中国人民解放军北部战区陆军机关、山东省军区和中国人民武装警察部队山东省总队驻于济南。青岛是中国人民解放军北部战区海军机关驻地，中国人民解放军海军第一支驱逐舰部队于54年在此诞生，中国第一艘航空母舰辽宁号的基地与核潜艇基地也位于青岛市。潍坊是解放军第26集团军的军部驻地。火箭军第822导弹旅驻于莱芜，装备有东风-21C导弹。2019年12月17日，山东号航空母舰正式入役。
经济.
概况.
山东是中国经济最发达的省份之一，1978年山东省地区生产总值位列全国4位。此后30年，山东地区生产总值年均增速11.6％，仅次于粤、浙、闽和蒙居全国第5位，其中1992年至1995年GDP增幅超过20％。2007年以来，山东经济总量稳居全国第3位。2014年山东GDP总量近1万亿美元，人均GDP为9,911美元。2015年山东省GDP比上年增长8.0%，GDP破6万亿人民币。2016年山东有15个省辖市进入全国百强城市名单，数量位居各省之首。2016年山东省第三产业占GDP比重首次超过第二产业。2017年山东GDP比上年增长7.4%，破7万亿人民币。
2019年生产总值达人民币7.1兆，位列全国第三名，人均地区生产总值位居第10位。
山东大型企业较多，号称“群象经济”。2003年国家统计局公布的全国2692家大企业集团的名单中，山东省有292家企业上榜，总数位居全国第一位。魏桥创业和山东能源两家企业曾于2012年首度入围财富世界500强榜单。其他的大型企业还有海尔集团、兖矿集团、海信集团、鲁商集团等。
第一产业.
山东是中国最重要的农业省，农林牧副渔产值长期位居全国首位，是重要的粮棉油肉蛋奶的产地，农业产业化程度极高，农产品出口额连续几十年居首位。山东省的粮食作物种植大致分夏、秋两季。夏粮主要为冬小麦，秋粮主要是玉米、番薯、大豆、水稻、小米、高粱和小杂粮。其中小麦、玉米、番薯是山东的三大主要粮食作物。寿光是中国冬暖式蔬菜大棚的发源地和最大的蔬菜生产批发基地，被国务院命名为“中国蔬菜之乡”。目前寿光蔬菜已销往全国30多个省市自治区的200多个大中城市，并远销日本、韩国、俄罗斯等国。
山东不仅栽培植物、饲养畜禽品种资源丰富，而且可资利用的野生动植物资源也很丰富。在植物资源中，有小麦、玉米、番薯等粮食作物和棉花、花生等经济作物40多种，有蔬菜、瓜类60多种，有林木、果树、茶树、桑树、柞岚等木本植物660多种，有淀粉糖类、脂肪油类、纤维类、芳香油类、鞣酸栲胶类、药用类、土农药类等野生经济植物1350多种。2013年，沾化冬枣、章丘大葱、日照绿茶、烟台苹果、金乡大蒜、荣成海带、平邑金银花、胶州大白菜、肥城桃被评为“山东省十大地理标志商标”。在动物资源中，有家畜、家禽等饲养动物10多种，有中小型哺乳兽类55种，有留鸟、夏候鸟、冬候鸟、旅鸟270多种，有害虫天敌563种，有农业害虫763种。此外还有内陆水生维管束植物30多种，内陆淡水鱼70多种。
渔业是山东省传统优势产业。2014年，山东省水产品总产量达900多万吨，渔业经济总产值达3600亿元，渔业养殖面积达1200多万亩。刺参、海带、对虾、鲆鲽鳎、贝类、大闸蟹等是山东海水养殖优势主导产业，甲鱼、乌鳢、螭霖鱼、泥鳅、大银鱼等地方特色品种发展迅速。
第二产业.
山东工业发达，多年来工业增加值位居全国第二，长期依靠着自然资源的优势，重化工结构以油、盐和石化等产业为基础。鲁南和鲁西南为省内煤化工和冶炼企业主要分布地。2015年，全省工业生产总值达到2.6万亿元，占全省生产总值的41.3%。规模总量和经济效益均居全国第二位。其中，高新技术产业占比为32.5%，装备制造业占比为28.5%。
山东工业的发展重点是交通运输设备、电子信息及家电、纺织服装、化工医药和食品产业。其中重工业占工业总产值约68%，大型企业有中国宏桥、山东钢铁、日照钢铁、胜利油田、兖矿集团、济南轻骑等。中车四方是中国国内研发与制造轨道交通车辆产品种类最齐全的企业，具备年产160列高速动车组的制造能力，产品出口新加坡、香港等地。同时，山东也有多家大型轻工业企业和多个知名品牌，如魏桥纺织、浪潮集团、海尔电器、海信集团、青岛啤酒、晨鸣纸业等。山东有景芝酒业、兰陵等多个白酒制造企业，张裕葡萄酒是世界第十大葡萄酒生产商。
第三产业.
2015年，山东省服务行业产值占经济总值的45.3%。2012年，服务业增加值占GDP的比重达到40%，金融业增加值为2019亿元，同比增长19%；房地产业增加值2016亿元，增长6.5%；旅游总收入4519.7亿元，软件业规模以上企业软件业务收入1737.9亿元。2015年，山东金融业增加值占山东省GDP比重为5%，金融业地方税收占全部地方税收的比重为10.7%，是山东经济的支柱产业。2018年，全年三产业结构调整为6.5：44.0：49.5，服务业对经济增长的贡献为60%。
山东省的旅游线路主要为两条，一是西部的“一山一水一圣人”线路，其中“一山”指泰山、“一水”指现为黄河山东段的古济水流域，“一圣人”指孔子。二是东部的海滨休闲游，包括青岛、蓬莱、长岛等旅游景点。此外，山东省每年组织许多旅游节庆活动，如青岛国际啤酒节、潍坊国际风筝会等。2015年，山东省内旅游消费总额7062亿元，其中入境游客消费28.9亿美元，国内游客消费6505.1亿元。截至2015年3月，山东省有星级饭店752家。
交通.
铁路.
山东省第一条铁路，是胶澳租界至济南的胶济铁路，1904年建成通车。目前，山东境内南北走向的主要有京沪铁路、京九铁路、京沪高速铁路、蓝烟铁路等铁路。东西走向的主要有胶济铁路、胶济客运专线等铁路。2006年胶济铁路电气化改造完成，成为山东省的第一条电气化铁路，2008年建成胶济客运专线，实现了客货分运，最高时速可以达到200公里。京沪高速铁路纵贯山东省西部，设计时速350公里。此外还有河北省石家庄至德州的石德铁路、邯郸至济南的邯济铁路，河南新乡至兖州的新兖铁路，以及省内兖州至日照的兖石铁路等。
济西站是山东省最大的铁路枢纽站，其汇通的铁路线是：济南枢纽（京沪-胶济-邯济）。其他还有：青岛枢纽（胶济-胶新-胶黄-蓝烟）、德州枢纽（京沪-石德，北京铁路局管）、兖州枢纽（京沪-新兖-兖石）、菏泽枢纽（京九-新兖）。按照铁道部的划分，山东省内现有特等火车站4个，分别为济南站（客货运车站）、济西站（全国十大路网级货运编组站之一）、济南西站（京沪高速铁路客运车站）、青岛站（客运车站）。济南东站是山东最大的铁路站。济南铁路局在2008年调整后管辖山东全省大部分地区的干支线铁路网及渤海铁路轮渡。
公路.
山东于1993年建成第一条济青高速公路。逐步发展至「三纵两横」网络，即：南北向的京福、京沪、沈海三线与东西向的青兰、青银两线。截至2013年底，全省公路通车总里程达25.28万公里。全省16市均以高速公路相连，总里程超过5000公里，通达128个县市区，“五纵四横一环八连”高等级公路网主骨架初步形成，全省多数城市之间可在半日互达。根据2014年11月《山东省高速公路网中长期规划(2014－2030年)》，山东省高速公路网布局调整为“九纵五横一环七连”(简称“9517网”)，总里程约8300公里。
依托一流的密集的优质公路网，山东的公路客运极其发达，全省有等级客运站1425个、货运站490个。全省营运性汽车发展到113.2万辆，其中客车3.2万辆、货车110万辆。济南长途汽车总站是全国最大的客运站之一，日均发送旅客7万人次，春运时期可达到15万人次。这里有发往全省各地的班车，包括发往北京、天津、河南、河北、东北、上海、内蒙、湖北、陕西、山西、新疆等地的车次。
航空.
山东省民航在2014年初步形成济南、青岛两个干线机场和烟台、济宁、临沂、威海、东营、潍坊6个支线机场共同发展的格局。此外，2002年建成通航的蓬莱沙河口机场主要用于试飞、训练和旅游，日照山字河机场于2015年12月22日投入使用，而青岛胶东国际机场还在建设中，预计2019年竣工。2014年山东省航空旅客吞吐量首次超过3000万人次，货邮吞吐量达35万吨，其中青岛机场旅客吞吐量超过1000万人次。2008年山东开通台湾直航，目前有济南、青岛、烟台和威海四个直航点，共10条航线，每周往返52个航班，运力达到每天往返1000多人次。
山东航空公司成立于1994年，目前经营220多条航线，每周700多个航班飞往全国40多个大中城市。截至2018年3月，山东航空公司运营114架波音737系列飞机，平均机龄为5.0年。
海运.
山东主要有青岛、烟台、东营、潍坊、日照、威海、龙口、羊角沟等港口，2012年吞吐量突破10亿吨。其中，青岛港由青岛大港港区、黄岛油港区、前湾港区和董家口港区等四大港区组成。2015年完成吞吐量4.85亿吨，集装箱完成1743.5万标准箱，均居世界第七位。截至2015年12月31日，青岛港有75个泊位，与全世界180多个国家及地区的700多个港口通航。烟台港拥有芝罘湾港区、西港区、龙口港区、蓬莱港区等四个港区，控制着山东半岛北部百余公里的海岸线，有各类泊位98个。2015年货物吞吐量突破2.5亿吨，完成集装箱吞吐量245.2万标箱，位列全国第16名。东营港有56个泊位，2015年吞吐量达到600万吨。
城市轨道系统.
截至2019年4月，山东省内运营的城市轨道系统有青岛地铁和济南地铁。青岛地铁现有运营路线6条（运营里程约284公里）。济南地铁于2015年开始施工，2019年4月1日1号线正式运营，现有运营线路2条（84.25公里）。此外，烟台、临沂、淄博等市正在规划或等待审批相关事务。
人口.
山东省较为确切的人口统计数字始于汉代，此后的发展可分为四个阶段。从公元2年，今山东省域人口为1200余万，至1830年始突破3000万为第一阶段。1841年至1949年为第二阶段，山东人口平缓发展，至1949年达到4500万。五六十年代山东人口高速发展，七八十年代实行计划生育，到1988年达到8000余万。2010年人口普查显示，山东全省常住人口为9579.31万人。2015年，山东全年出生人口123.58万人，年末常住人口达到9847.16万人。其中，0-14岁人口占总人口的16.62%，15-64岁人口占71.17%，65岁及以上人口占12.21%。2017年末山东省常住人口超过1亿，仅次于广东省，位居全国第二。
2010年人口普查结果显示，具有大学受教育程度的为832.87万人，具有高中受教育程度的为1332.26万人，具有初中受教育程度的为3846.82万人，具有小学受教育程度的为2391.24万人，文盲人口为475.73万人，文盲率为4.97%。山东省义务教育实现较高水平，2016年全省小学学龄儿童净入学率为99.97%，义务教育巩固率为97.2%。
截至2014年底，全省有80岁以上老年人达261.5万，100岁以上老年人达5932人。2000年平均预期寿命是73.42岁，2010年达到76.46岁，2016年有望达到78岁。2009年莱州市被中国老年学学会评为“中国长寿之乡”。这是中国第十个、山东省第一个，也是中国北方第一个长寿之乡。
截至2015年3月份，山东省境内有55个少数民族，常住人口72万人，占全省总人口的0.75%。其中，回族人口54万人，占全省少数民族总人口的75%。省内共有四个回族乡镇，分别是淄博临淄区金岭镇、德州禹城市十里望镇、聊城莘县张鲁镇和菏泽曹县侯集镇。
2021年5月21日，山东省第七次全国人口普查主要数据情况公布。数据显示，全省常住人口10152.7万人。其中，汉族人口10062.2万人，占99.11%，各少数民族人口90.5万人，占0.89%。16个地级市中，2个人口突破1000万，分别是临沂市1101.8万人、青岛市1007.2万人。全省常住人口中，男性人口5143.3万人，占50.66%；女性人口5009.5万人，占49.34%。总人口性别比为102.67，出生人口性别比为111.95。全省常住人口中，0-14岁人口为1906.3万人，占18.78%；15-59岁人口为6124.4万人，占60.32%；60岁及以上人口为2122.1万人，占20.90%，其中65岁及以上人口为1536.4万人，占15.13%。全省常住人口中，拥有大学文化程度的人口为1460.3万人，拥有高中（含中专）文化程度的人口为1455.3万人，全省15岁及以上人口的平均受教育年限为9.75年，文盲率为3.26%。全省常住人口中，居住在城镇的人口为6401.4万人，占63.05%；居住在乡村的人口为3751.3万人，占36.95%。
另外，山东省青岛市也是在华韩国人的主要聚集区，约有人口10万余人
截至2022年末，山东省常住人口10162.79万人。其中，0-14岁人口占总人口的17.86%，15-64岁人口占65.42%,65岁及以上人口占16.72%。常住人口城镇化率为64.54%，比上年末提高0.60个百分点。
宗教.
山东省现在主要有佛教、道教、伊斯兰教、天主教和基督新教五种宗教。其中佛教和道教在山东有千年以上历史。山东是道教发祥地之一，许多原生的信仰、神话、道派发源于此、兴盛于此。例如：以齐国姜尚为主的道教信仰、以三神山和八仙过海为主要内容的蓬莱神话、以求仙长生为目的的方仙道、以圆融三教内丹修炼为旗帜的全真道、以东岳大帝和碧霞元君为中心的朝山进香活动等等。伊斯兰教主要自13世纪随回族穆斯林徙居山东后发展的。山东现存清真寺绝大多数为明、清以来建筑，具有较高的考古价值，一部分被列为省、市、县甚至是全国重点文物保护单位。天主教和基督新教主要是在鸦片战争后迅速传播起来的。
截至2015年3月份，全省正式登记的宗教活动场所有4961处，其中寺观教堂1285处，其他固定处所3676处；宗教教职人员6599人，其中经省宗教局认定备案的3456人；宗教院校3所，分别是山东湛山佛学院、山东神学院、山东天主教圣神修院。全省性爱国宗教团体7个，分别是省佛教协会、省道教协会、省伊斯兰教协会、省天主教爱国会和天主教教务委员会、省基督教三自爱国运动委员会和基督教协会。截至2010年，信奉中国民间信仰的人数占全省总人口的25.28%，基督宗教占1.21%， 伊斯兰教0.55%，其他宗教或无宗教信仰者占80.05%。
山东省民族宗教事务委员会，编制为山东省政府组成部门，由中共山东省委统战部负责领导，简称省民族宗教委。下属的“民族一处”负责少数民族社会事业发展相关工作，“民族二处”负责少数民族经济发展相关工作；“宗教一处”承办天主教、基督新教事务管理工作，“宗教二处”承办佛教、道教、伊斯兰教事务管理工作。
山东方言.
山东方言历史悠久，早在西汉时期在今日山东境内，就存在着齐、鲁、东齐三个方言区。现代的山东方言均属官话，在语音、词汇、语法方面有所差异。语音方面，声母比较丰富，韵母趋于简化，声调调类趣简、调型相似；词汇方面，同实异名、多音节化和保留古语；语法方面，代词、某些虚词以及比较句式表示法比较特别。
钱增怡等学者将山东方言分成两大区和四小区，而李荣则分成冀鲁官话、中原官话和胶辽官话三个区。侯宝林学说的山东话则是胶辽官话，而山东快书用的山东话则属于冀鲁官话。
冀鲁官话使用者约4000余万，包括沧惠片、石济片和章利片，山东省内石济片均属聊泰小片（如：济南话），而沧惠片还包括阳寿小片和黄乐小片（如：无棣话）等；
山东境内的中原官话使用者逾2000万，依据贺巍等学者的研究，山东境内的中原官话均属兖菏片，而《中国语言地图集》则认为山东境内的的中原官话分属郑曹片、洛徐片、蔡鲁片等片区；
胶东方言则比较复杂，是在华北以及东北的官话区内与普通话差别最大的方言群体。胶东方言在东北地区也有分布（详见右图）。山东境内的胶辽官话包括登连片、青莱片两片，使用者约有3000多万。其中青莱片内又分青岛小片、青朐小片、莱昌小片和莒照小片四小片区。
风俗文化.
发展过程.
史前时期的山东文化称为东夷文化，是中国最古老的文明之一。东夷人的文字可能是商代甲骨文的重要来源之一，其中的“旦、斤、皇、封、酒、拍”等文字沿用至今。据中国典籍记载，东夷人发明了弓箭，拥有很高的制陶技术，同时也是中国最早使用铜和铁的部族。龙山文化的研究表明，东夷人也是礼制的发明者，这表明其社会阶级和国家的形成。中国考古学家俞伟超认为“如果不是4000多年前的那场大洪水，东夷人可能会建立中国最早的王朝。”有人认为，当时的大洪水导致了山东境内沼泽遍布，阻隔了山东和中原的道路，使得其无法投射影响力。
自西周初年齐、鲁建国至春秋，是齐文化（胶东文化）与鲁文化（鲁西文化）的形成时期。其中，齐文化以东夷文化为主、以周文化为辅，而鲁文化则以周文化为主、以东夷文化为辅。齐国文化偏功利或理性，因而出现了兵家（孙武、孙膑）、天文学家（甘德、邹衍）、医学家（扁鹊）、逻辑学家（公孙龙）、阴阳家（邹奭），以及道家、名家、法家、农家、纵横家等重实利型的诸子百家；而鲁文化则偏重仁德型和理想型，出现了主张非攻、尚义、节俭等思想的儒家和墨家。在战国时期，齐鲁文化逐渐融合成一种新的，其中儒学占了很大部分。
秦汉时期，儒学体系得到汉武帝的认可，经“罢黜百家，独尊儒术”后，成为后来中国社会框架与价值观的基石。东汉末年，山东又出现了两位著名的大经学家何休和郑玄。东晋南朝时期流寓江南的著名士族如琅琊王氏、兰陵萧氏、高平郗氏、琅琊颜氏和泰山羊氏都来自齐鲁之乡。魏晋之后，齐鲁文化逐渐失去其独立性。
文学艺术.
山东地区的文学大多反映儒家思想，孔子提出诗歌的“兴、观、群、怨”说，奠定了中国古代传统诗学理论的基础。秦汉以来，山东地区的文学家有建安时代的孔融、王粲，西晋的左思，东晋的王羲之，南朝的鲍照、何逊，北齐的颜之推，唐五代的段成式，宋元时期的晁补之、李清照、辛弃疾，明清时期的李开先、李攀龙、孔尚任，以及罗贯中、蒲松龄等小说名家；山东的经典著作有《诗经》、《春秋》、《国语》、《左传》、《论语》、《孟子》等。
山东民歌代表作有汉代的《梁父吟》、清代的白雪遗音，以及现代的《沂蒙山小调》等。地方曲艺形式有山东梆子、山东快书、吕剧等，山东大鼓和鲁西南鼓吹乐更名列第一批国家级非物质文化遗产名录。山东戏剧著名曲目有李开先的《宝剑记》、孔尚任的《桃花扇》等。
当代山东文艺界知名人士有歌唱家彭丽媛（郓城）、主持人倪萍（荣成）、演员巩俐(济南)、演员黄渤（青岛）、作家莫言（高密）等。其中彭丽媛是中国大陆第一位民族声乐硕士，现任中国人民解放军艺术学院院长；倪萍曾连续13年主持中国中央电视台春节联欢晚会，2000年转向影视方面发展后以《美丽的大脚》拿下了中国电影金鸡奖最佳女主角；巩俐曾获第49届威尼斯国际电影节最佳女演员、两届中国电影金鸡奖最佳女主角、第26届香港电影金像奖最佳女主角等多个海内外演技大奖。黄渤凭借《斗牛》、《冰之下》分别获得2009年、2017年金马奖最佳男主角，凭借《亲爱的》获得2015年香港电影金像奖最佳男主角，并于2016年成为索尼音乐娱乐旗下歌手；莫言因为其“以幻觉现实主义融合了民间故事、历史与当代”而获得2012年诺贝尔文学奖，成为首位获得该奖的中国作家。
饮食文化.
鲁菜在春秋时期已有记载，宋代以后成为北方菜的代表，明、清两代，鲁菜为宫廷御膳主体，极大地影响了北京、天津、河北和东北的菜式。鲁菜中名气较大的有济南菜、胶东菜以及孔府菜。其中，济南菜擅长爆、烧、炸、炒，口味偏重；胶东菜起源于福山（烟台市辖区），主要流行于青岛、烟台、威海以及大连，以烹饪海鲜见长，口味以鲜嫩为主，偏重清淡，讲究原汁原味；孔府菜则以用料考究、制作精细、自成一格和风味独特而闻名天下。同时，山东各地菜式各有千秋，均依当地物产有自己的独特风格。山东的传统名菜有糖醋黄河鲤鱼、葱烧海参、木须肉、扒原壳鲍鱼、九转大肠、炸荷花、济南烤鸭、拔丝地瓜、四喜丸子、博山酥锅等。“德州扒鸡制作技艺”和“龙口粉丝传统手工生产技艺”还是国家级非物质文化遗产。
受传统宗法社会残余的影响，山东的酒桌上较为注重礼节,主方最高地位者称为“主陪”，坐在房间门口的正对面；主陪的右手边是“主宾”，是客方里面地位最高者；主陪的左手方是“副主宾”；而“副陪”坐在主陪的对面，即背对门口，负责劝酒。上菜、倒茶、倒酒等都是从主宾位置开始。近几十年来，随着传统宗法社会的逐步彻底解体，此类劝酒习俗已经在年轻人中绝迹，仅在中老年人和部分贫困地区中出现。
名胜古迹.
山东省主打五张“旅游名片”，分别是：“齐鲁大地”、“孔孟之乡”、“海岱胜境”、“红色圣地”和“好客山东”。这里有四五千年以前的大汶口文化和龙山文化时期的石器、玉器、陶器和原始文字，有数量众多的名胜古迹；这里有孔孟等历史先贤的故里；还有泰山、黄河、海滨等自然风光；此外山东还是沂蒙精神的诞生地，有战争年代留下的革命文物等。东方圣地、仙境海岸、平安泰山、泉城济南、齐国故都、鲁风运河、水浒故里、黄河入海、亲情沂蒙、鸢都龙城是山东省十大文化旅游目的地品牌。
截至2011年6月，山东有博物馆96个，公共图书馆147个，群众艺术馆、文化馆156个。其中青岛市博物馆、中国海军博物馆、中国甲午战争博物馆、青州市博物馆、山东博物馆、烟台市博物馆和潍坊市博物馆为国家一级博物馆。截至2015年12月，山东有国家级旅游资源446处。其中历史文化名城10处；重点文物保护单位196处；国家级风景名胜区5处；国家级自然保护区7处；国家森林公园42处；国家地质公园13处；国家级非物质文化遗产173项。全省共有A级景区783处，其中国家5A级旅游景区11处，另有多处山东省文物保护单位（列表）。部分景点列表如下：
社会.
科研教育.
晚清以前，山东除秦朝和晋朝末期等少数几个时期外，教育兴盛。春秋时期，孔子开创私学。北宋时，山东首创学田制度，促进了学校教育。明清时期私学、官学、书院兴盛。清雍正时期，山东有书院75所，其中官办61所。戊戌维新运动之后，山东成立中国第一所省立大学。
晚清时期，西方教会教育对山东教育影响较大。比如在1866年，美国长老会成员郭显德在烟台毓璜顶创办文先小学（男校）和会英小学（女校），这是烟台开埠(1862年)后首个新式学校。后来发展成烟台益文商专，即今烟台二中前身。郭显德夫人苏紫兰在毓璜顶创办烟台第一个幼稚园。郭显德还先后在福山、牟平、栖霞、莱阳、海阳、即墨、胶州及烟台（市区）创办小学共40余所。
中共执政后，自1966年起，全省高等学校因文化大革命停止招生达5年之久，教育秩序受到破坏，直到1976年后，才得到恢复。 2016年，全省共有幼儿园18,853所，义务教育阶段学校12,951所（普通小学10027所，普通初中2924所），普通高中580所，中等职业学校428所，特殊学校146所，高等学校155所（普通高校144所，成人高校11所），国家级重点技工学校25所，全省技工学校招生14.8万人，技校毕业生就业率达98%。其中，山东蓝翔高级技工学校因被西方媒体曝光向解放军输送专业技术士官而知名度大增。
截至2016年，山东省共有141所高校具有普通高等学历教育招生资格，包含67所普通本科高校，73所高职(专科)院校和1所分校办学点。普通本科高校中，公办学校有44所，民办学校有12所，独立学院有11所；高职(专科)院校包含60所公办学校和13所民办学校。山东有3所双一流的大学，包括山东大学、中国海洋大学、中国石油大学 (华东)，有三所外地注册的双一流大学在山东设校区，包括北京交通大学威海校区、哈尔滨工业大学 (威海)、中国农业大学 (烟台)。山东省海洋科研实力居全国首位。截至2009年底，共有国家和省属涉海科研、教育事业单位近60所，省部级海洋重点实验室29家，各类海洋科考船20多艘，国家级科技兴海示范基地10个，海洋科技人员占全国一半以上，其中两院院士23名。
传播媒体.
山东广播电视分为无线广播、有线广播、电视广播（均是国营）。1933年5月，首个无线广播电台在济南建成播音，定名为山东省会广播电台。1950年10月27日，山东人民广播电台正式向全省播音。1955年， 部分县市开始建立有线广播站。到1990年底，全省有无线广播电台16座，电视台34座。至2019年末，山东广播人口、电视人口综合覆盖率分别为99.13%和99.10%。电视台有山东广播电视台、山东教育电视台、济南广播电视台、青岛市广播电视台、淄博市广播电视台等。其中，山东广播电视台有21个频道，包括山东卫视等11个电视频道和10个广播频道；济南市广播电视台现有8个电视频道和7个广播频道；青岛市广播电视台现有7个电视频道和9个广播频道；淄博市广播电视台现有新闻、科教、公共、生活、都市等5个电视频道和4个广播频道。
晚清时期，山东先后出版的报纸有20多家，有1903年山东巡抚周馥创办的《济南汇报》，以及后来的《简报》《济南日报》《山东官报》等。
中华人民共和国成立后，全省报纸进行了一次大调整，调整后，全省共办各类报纸28家。“文化大革命” 开始后，全省只有《大众日报》和7家地、市报纸尚在出版。
改革开放后，山东报业恢复发展。到1990年底，全省经过正式登记注册批准出版的各类报纸已达119家。目前，山东比较知名的报纸有《齐鲁晚报》、《济南时报》、《大众日报》、《山东商报》、《生活日报》等。
体育运动.
山东体育历史悠久，2004年，国际足球联合会确认古代中国的蹴鞠是足球运动的最早雏形，春秋战国时期就有蹴鞠运动，武术、气功亦有发展。孙膑拳、螳螂拳、查拳据传都起源于山东，并被列入国家级非物质文化遗产列表。20世纪前，山东体育的主体是传统体育活动，近代竞技体育逐渐成为体育运动的主流。1903年的“烟台阖滩运动会”是中国近代早期著名的运动竞赛。抗日战争爆发后，体育活动基本停止。中华人民共和国成立后，山东兴起群众性体育运动。1953年10月，山东省设立体育运动委员会。“文化大革命”期间各项体育工作停顿，机构瘫痪。改革开放后，山东成功地承办了全国锦标赛、各级联赛、分区赛、冠军赛、杯赛等各类全国运动竞赛约70余次。目前山东有山东泰山、青岛海牛、青岛西海岸、青岛红狮、山东高速、青岛国信等多个职业体育俱乐部。
山东曾举办全运会、世乒赛、亚洲杯足球赛等多项赛事，青岛曾协助北京承办2008年夏季奥林匹克运动会。2009年山东承办中华人民共和国第十一届运动会，获得的金牌数、奖牌数和总分均居全国第一。2015年是山东马拉松赛事的“元年”。东营、烟台、潍坊、泰安、青岛、临沂、淄博高青、滕州、济宁等等，都有了大型马拉松赛事。其中，东营、烟台、泰安、青岛（莱西）、青岛（高新区）、临沂等6场为国际马拉松赛。山东籍的体育明星有乒乓球冠军张继科、台球花式九球选手潘晓婷、射击运动员杜丽、举重运动员刘春红、长跑运动员邢慧娜、体操运动员邢傲伟等。
医疗保健.
山东古代医家长于脉诊，强调综合治疗以攻邪为主。战国时期齐国卢医秦越人被崇为脉学的倡导者。西汉淳于意录有中国现存最早医案《诊籍》。晋代王叔和著《脉经》，使脉学系统化。宋代董汲撰成中国最早急性斑疹热专著《小儿痘疹备急方论》。明清时期，刘奎等对中医瘟病学说的发展有所建树。
鸦片战争以后，西医在山东传播。1860年，法国、英国教会在烟台建立医院，法国天主教施医院后发展成烟台山医院。1882年临清人张巽臣在济南开办省内首家私人诊所。1890年，美国长老会在烟台的毓璜顶建立了小型诊所，后于1914年成为毓璜顶医院。1911年，基督教共和医道学堂在济南建成，为当时全国四大医学堂之一。中华民国建立后，教会医院发展迅速，而中医遭受压抑。1938年至1945年间曾多次爆发传染病。1949年，全省仅麻疹、天花等传染病的发病人数达97万余人，全省人口总死亡率为25‰，人均寿命35岁。
1952年，山东成立各级防疫委员会，并于1953年6月在全国率先消灭天花，1958年率先在全国基本消灭黑热病和性病。1965年，山东省人口平均寿命60.31岁，1985年达到71.72岁。2014年开始，山东省实行省内异地就医直接结算制度，并进一步推行跨省异地直接结算。从2015年1月1日起，山东省实行统一的居民基本医疗保险制度。2015年山东省人均基本公共卫生服务经费补助标准为40元，2017年全省居民医保个人缴费将达到年人均不低于150元。
至2015年末，山东省有医疗卫生机构7.7万所。其中，医院1927所（三甲医院42所），基层医疗卫生机构7.3万所。医疗卫生机构床位51.9万张。卫生技术人员61.9万人。其中，执业医师及执业助理医师23.7万人，注册护士25.4万人。完成诊疗服务6.2亿人次。2015年，山东有4家医院进入全国百强医院排名，包括山东大学齐鲁医院（22名）、山东省立医院（49名）、山东省肿瘤医院（93名）和青岛大学医学院附属医院（88名）。
山东情感障碍与自杀率相关刊物2012年报告显示，山东省农村自杀人数从1991年呈现急剧下滑的趋势。20年间，山东省35岁以下农村女性自杀率下降了95%，全部农村女性的自杀率也下降了68%。2016年中国食品药品监管总局调查发现，山东菏泽市牡丹人民医院医生曾将大量无效或过期的疫苗销往湖北、安徽、广东、河南、四川等中国18个省市，引起国内外关注。
山西省:
山西省，简称晋，中华人民共和国的一个省份，地处黄土高原东翼。山西表里山河，南临黄河，西邻吕梁山，东靠太行山。因在太行山以西，故称山西。省会太原市。省境内春秋时为晋国之地，故简称晋。山西地区有独特的语言、风俗，省内土地丰足、矿产资源丰富，位处汾河沿岸一带的晋中盆地一直被称作华北的「渔米之乡」。山西历史悠久，临汾一带曾是尧都、大同曾是北魏首都。省会太原曾是赵国、前秦、东魏、北齐、北晋、后唐、后晋、后汉、北汉的都城。省人民政府驻太原市小店区长风街30号。
历史.
石器时代.
山西是中华民族的发祥地之一，历史悠久，人文荟萃，拥有丰厚的历史文化遗产。迄今为止有文字记载的历史达三千年之久，素有“中国古代文化博物馆”之美称。西河度文化和丁村文化遗址表明,早在旧石器时代就已有了人类在这里繁衍生息。
“女娲补天”的传说发生在山西，中华民族的始祖黄帝、炎帝都曾把山西作为活动的主要地区。西侯度文化和丁村文化遗址表明，在旧石器时代山西已有了人类繁衍生息。传说中的中华民族的始祖黄帝、炎帝都曾把山西作为活动的主要地区。中国史前三大伟人尧、舜、禹，都曾在山西境内建都立业。中国历史上第一个奴隶制国家政权夏朝也建立在山西南部。
先秦.
商代，山西南部地区邦国林立，是商的主要统治区。周代，晋国由山西境内崛兴，并逐步扫清了山西境内的诸侯和戎狄势力，晋文公曾为春秋五霸之一。
秦汉魏晋.
秦、汉、魏、晋时期，山西无论在政治、军事、经济、文化等各个方面，都起着举足轻重的作用。南北朝时期，山西是北朝统治的中心地带，而且北魏曾以平城（今大同）为都，之后的东魏、北齐也曾以晋阳（今太原）为“别都”、“陪都”，这对促进山西的发展起了积极的作用。
唐五代.
唐太宗李世民起兵太原，建立了大唐王朝，由此，山西被唐太宗认为是“龙兴”之地，一直把山西作为唐帝国的腹脏地区，封太原为唐王朝的“北都”、“北京”。有唐一代，山西一直以其特殊的地位和发达的经济、文化称著于世。到五代十国，山西仍然对中国北方的政治、军事形势，起着决定性的作用。
宋辽金元.
宋辽时期，山西进一步繁荣，是中国北方经济、文化的主要发达地区。
元代，全国共11个行省，山西与山东、河北，并称为元朝“腹地”，大同、平阳（今临汾）、太原三城则成为黄河流域的著名都会。当时山西商业的发达、经济的繁荣、文化的昌明，曾受到当时来中国旅行的意大利伟大旅行家马可·波罗的盛赞。
元大德七年八月初六（1303年9月17日），洪洞、赵城一带发生8级地震，造成200,000到475,800人死亡，大震后余震数年不止，加之连续三年天旱无收，人民饥寒交迫，流离失所。
明清.
明代初期，蒙古残余的北元的政权一直是北部边患，明朝于北境设“九边”驻防。明廷首创开中法，鼓励商人运输粮食至边塞，以换取盐引，以给予贩卖食盐的资格。山西南部有解州盐池，北部联通蒙古，山西商人凭借地利，商业迅猛发展，领全国之先。
明清两朝，晋商十分活跃，威震海内外，其足迹东出日本，北抵沙俄。晋商开通北抵沙俄的“茶叶之路”。清朝中晚期，以“日升昌”为开端的山西票号，逐步形成地跨全国及日俄的金融机构，汇通天下。山西中部盆地的祁县、太谷、平遥一带成为清朝中国的金融中心。
光绪元年至四年（1875-1878年）间多省发生特大旱灾饥荒，其中以山西的灾情最为严重，太原府100万人死95万。全国总死亡数计950万-2000万不等，也就是清朝人口的约2-4%。
1900年义和团运动期间，山西省发生很多针对基督徒和传教士的屠杀事件。中国内地会的刊物记载说，在山西省北部共有15,000到20,000名本地信徒被杀害。其中著名的有太原教案。
近当代.
1911年10月28日夜，山西同盟会会员、新军标统阎锡山联合姚以阶、黄国梁、温寿泉、赵戴文、南桂馨、乔熙等军官在太原发动起义，击毙山西巡抚陆钟琦、协统谭振德，宣布成立山西军政府，推选阎锡山为都督。按新军起义的顺序，山西省是全国的第五个响应辛亥革命独立的省份。
1917年开始推出“六政三事”（“六政”：水利、种树、蚕桑、禁烟、断辫、天足；“三事”：种棉、造林、牲畜）来发展农业。抗战爆发后，八路军三大主力挺进山西，创立了敌后抗日根据地。工业、交通，特别是军工业发展在当时的中国首屈一指，太原兵工厂和山西火药厂曾与当时全国规模最大的汉阳兵工厂和沈阳兵工厂并列。
1927年1月，山西全省通电拥护三民主义，除五色旗，改悬青天白日红旗，名义上加入国民政府，晋绥军编入国民革命军。
1949年4月25日，中国人民解放军攻克山西省会太原，基本占领了山西乃至华北全境。9月，成立了山西省人民政府。
地理.
位置.
山西处于中纬度地区。山西坐落于黄土高原东部，有太行山和吕梁山两座大山，省内最高峰是五台山，3058米。境内由东北到西南依次分布着大同盆地、忻州盆地、太原盆地、临汾盆地、运城盆地、长治盆地、晋城盆地，阳泉盆地、寿阳盆地、襄垣盆地、黎城盆地等盆地。接邻省区：河北、陕西、河南、内蒙古。
气候.
山西地处中纬度地带的内陆，在气候类型上属于温带大陆性季风气候。由于太阳辐射、季风环流和下垫面因素影响，山西气候具有四季分明、雨热同步、光照充足、南北气候差异显著、冬夏气温悬殊、昼夜温差大的特点。山西省各地年平均气温介于4.2—14.2℃之间，总体分布趋势为由北向南升高，由盆地向高山降低；全省各地年降水量介于358—621毫米之间，季节分布不均，夏季6—8月降水相对集中，约占全年降水量的60%，且省内降水分布受地形影响较大。
地形.
山西疆域轮廓呈东北斜向西南的平行四边形，是典型的为黄土广泛覆盖的山地高原，地势东北高西南低。高原内部起伏不平，河谷纵横，地貌类型复杂多样，有山地、丘陵、台地、平原，山多川少，山地、丘陵面积占全省总面积的80.1%，平川、河谷面积占总面积的19.9%。全省大部分地区海拔在1500米以上，最高点为五台山主峰叶斗峰，海拔3061.1米，为华北最高峰。
水文.
山西属于黄河流域，有汾河、沁河、丹河、涑水河、三川河、昕水河、桑干河、滹沱河、漳河等。
资源.
山西省矿产资源丰富(素有「中国煤海」之称)，截止2014年底，已发现的矿种达120种，其中，查明资源储量的有62种矿产,保有资源储量居全国前十位的有28种。具有资源优势并在经济社会发展中占有重要地位的矿产有煤、煤层气、铝土矿、铁矿、铜矿、金红石、冶金用白云岩、耐火粘土、熔剂用灰岩等9种，其中，煤炭保有资源储量2689.67亿吨，占全国保有资源储量的17.56%；煤层气剩余经济可采储量为2315.2亿m3，占全国剩余经济可采储量的91.75%；铝土矿保有资源储量14.32亿吨，占全国保有资源储量的34.49%。此外，锰、银、金、石墨、膨润土、高岭岩、石英岩（优质硅石）、含钾岩石、花岗岩、沸石等10种矿产也有着良好的勘查、开发前景。
山西植物资源丰富，目前已知的维管植物有2700多种，其中，木本植物有463种。山西植被从南到北可分为：南部和东南部是以落叶阔叶林和次生落叶灌丛为主的夏绿阔叶林或针叶阔叶混交林分布区，也是植被类型最多、种类最丰富的地区；中部是以针叶林及中生的落叶灌丛为主、夏绿阔叶林为次分布区，是森林分布面积较大的地区；北部和西北部是温带灌草丛和半干旱草原分布区，森林植被较少，优势植物是长芒草、旱生蒿类和柠条、沙棘等。山西野生植物资源丰富，国家一级保护植物有南方红豆杉，国家二级保护植物有连香树、翅果油树、水曲柳、核桃楸、紫椴等。野生药用植物有1000多种，广泛分布在丘陵山地，比较著名的有党参、黄芪、甘草、连翘等。2013年，山西省森林覆盖率18.03%。
山西野生动物以陆栖类为主，已知的有439种（含历史记录种）。属于国家重点保护的珍稀动物有71种，其中，一级保护动物有17种：褐马鸡、金雕、朱鹮、白鹳、黑鹳、玉带海雕、白尾海雕、虎头海雕、丹顶鹤、大鸨、胡兀鹫、遗鸥、虎、金钱豹、梅花鹿、原麝、林麝。二级保护动物有54种，包括鸟类42种，两栖类1种，兽类11种。属于省级重点保护的有苍鹭、星头啄木鸟等27种。属于有益的、有重要经济、科学研究价值的野生动物315种。
环境问题.
山西省空气污染严重。2017年，山西省空气质量综合指数排名中国各省倒数第一，二氧化硫浓度排名榜首。据中华人民共和国生态环境部，2018年169个重点城市空气质量榜后20名的城市中，六座城市来自山西，其中临汾市排名第169位（倒数第一）、太原市排名第163位、晋城市排名第160位、阳泉市排名第156位、运城市排名第155位、晋中市排名第154位。
山西省水污染、水资源破坏问题也很严重。2018年，山西省的58个国家考核地表水断面中，优良水质断面34个，劣五类水质断面13个。汾河、桑干河、滹沱河、漳河、沁河、涑水河、大清河七大河流不同程度干涸、断流。2012年12月31日，山西省潞城市天脊煤化工公司苯胺泄漏流入漳河，威胁下游河北省邯郸市、河南省安阳市等地的水源安全。
行政区划.
山西省现辖11个地级市，下设26个市辖区、11个县级市、80个县；1278个乡级行政区，包括217 街道，631 镇，430 乡。
人口.
2022年抽样调查显示山西常住人口为3481.35万人。其中60周岁及以上老年人711.07万人，占比20.43%，其中，65周岁及以上老年人504.05万人，占比14.48%。出生人口23.51万人，出生率为6.75‰；死亡人口26.91万人，死亡率为7.73‰；人口自然增长率为－0.98‰
2020第七次人口普查显示，山西省常住人口34915616人，与2010年第六次全国人口普查相比，十年间减少796495人，减少2.23%，年平均增长率为-0.23%。男性人口为17805148 人，占50.99%；女性人口为17110468人，占49.01%。总人口性别比（以女性为100，男性对女性的比例）为104.06 ，与2010年第六次全国人口普查相比下降1.50。0-14岁人口为5709895人，占16.35%；15-59岁人口为22598696人，占64.73%；60岁及以上人口为6607025人，占18.92%，其中65岁及以上人口为4504674人，占12.90%。全省常住人口中，居住在城镇的人口为21831494人，占62.53%；居住在乡村的人口为13084122人，占37.47%。
宗教.
根据山西省宗教事务局2010年的数据，山西省信教群众人数超过160万，其中佛教逾72万、道教约5万、伊斯兰教逾8万、天主教逾22万、基督新教逾52万。其他机构、个人在2007年和2009年进行的调查，山西有15.61％的人口有祖先崇拜，2.17％的人口是基督徒。报告没有提供其他宗教的统计数字；90.85％的人口无宗教或信奉中国民间宗教、佛教、儒教、道教和伊斯兰教。
经济.
明清时晋商是全国著名商帮，势力影响遍及中国及东南亚、日本，更远达俄罗斯、欧洲和印度。19世纪山西票号也风行全中国。晚清山西的商业和金融业在种种压迫下渐趋衰微。
中华人民共和国成立后，受“小三线建设”及“支援内地”之惠，社会经济曾一度快速发展。文革期间集体主义建设突出，曾涌现了象大寨这样的集体主义经济模范。毛泽东为此发出了“农业学大寨”的号召。改革开放后经济转而主要依靠地下丰富的煤炭资源，逐步依托煤发展电力及煤化工，大同、太原等地均有大型煤矿。近些年来，山西正在逐步扭转以资源密集型产业为重点的单一经济模式，努力在高技术，高附加值的相关产业上做文章，并且已经取得了一些成效。
山西是工业经济最为发达的省份和煤炭生产大省。与其他省份的经济发展速度相比，山西属于中等发展速度省份，经济总量居全国中等水平。按绝对数比较，2007年GDP总量为1978年的64.74倍；按可比价格比较（以全国平均物价水平推算），GDP年平均增长率9.5％，低于同期全国9.8％的平均水平，年均增长率次于云南、陕西等13个省市区居全国第十四位。1978年-2008年，山西GDP总量在全国的位次一直在第15位至第21位间轮替，1978年位居全国第15位，1990年居第18位，1995年居第20位，2004年居第16位，2006年开始稳居第18位。GDP总量的发展，1995年突破1千亿元，2007年突破5000亿元。人均GDP的发展，1995年首次突破5千元（全国1995年突破5千元），2003年突破1万元（全国2003年突破1万元），2008年突破2万元（全国2008年突破2万元）。
2007年，山西GDP总量（最终核实数）达到5,696.15亿元，与上年相比增幅达到14.2％，占全国的比重为2.1％；其中第一产业313亿元，占GDP比重为5.49％；第二产业3,394.69亿元，占59.6％；第三产业1,988.46亿元，占34.9％；人均GDP为16,835元，次于黑龙江、新疆等14省市区居第15位。山西的经济结构中，工业在国民经济中占有重大的比重，其中煤炭工业占有重大比重，其著名企业有大同煤矿集团、太原钢铁集团、阳泉煤业、潞安矿业、太原重型机械、南风化工、中条山有色金属、长治钢铁、经纬纺机、海鑫钢铁、山西焦煤、晋西车轴、漳泽电力、晋煤集团、兰花集团等重工业集团。
根据中国GDP统计结果，2008年，山西GDP总量首次过6千亿元，达到6,938.73亿元，GDP总量居全国第十八位，比上年增长8.3%。其中，第一产业增加值302.48亿元，增长2.5%；第二产业增加值4265.77亿元，增长7.4%；第三产业增加值2370.48亿元，增长10.6%。人均GDP首次突破两万元，达到20398元，按2008年平均汇率计算达到2937美元。
文化.
山西文化历史悠久，全省共有3处世界文化遗产（平遥古城、云冈石窟、五台山）、6处国家重点风景名胜区、6处国家历史文化名城、7处中国历史文化名镇、23处中国历史文化名村，以及位居中华人民共和国之最、共452处全国重点文物保护单位。
古迹与景点.
国家重点风景名胜区，有黄河壶口瀑布、五台山、雁门关、恒山、北武当山、王莽岭、析城山、五老峰、云冈石窟、碛口、平遥古城等地。国家历史文化名城有大同、平遥、新绛、代县、祁县、太原。此外还有众多著名山西民居：乔家大院、王家大院、常家庄园、曹家大院、渠家大院、孔祥熙故居等。
此外山西还是佛教与道教盛行，其中有中国佛教四大圣地之一的五台山，此外还有佛光寺、华严寺、应县木塔、双塔寺、恒山悬空寺、解州关帝庙、永济普救寺、卦山天宁寺、芮城永乐宫、平遥双林寺、晋城青莲寺、洪洞广胜寺、太原崇善寺等地。
自然风光中亦有庞泉沟、五鹿山、绵山、灵石红崖峡谷、卦山、五老峰、太行山黄崖洞红色旅游太行山大峡谷、晋城道教名山珏山、陵川王莽岭－锡崖沟、陵川上云台山、北岳恒山、北武当山、黄河壶口瀑布、芦芽山、万年冰洞等地。
语言.
晋语是现代汉语方言的一种，但语言学家对晋语在汉语口语的诸多种类里分类的地位尚未达成一致的意见。一些人认为晋语应该归类成汉语官话的一种，另一些人则认为晋语应在汉语诸多方言中自成一系。位于山西省的各地依方言、地理、饮食、风俗等大致可分为以下几个区域：
山西南部的运城、晋城、临汾方言及民俗等与邻近的河南省西部、北部以及陕西省的关中地区接近，而与省内其他地区相差较大。
文苑.
山西盛行戏曲，其中包括有晋剧又名中路梆子、蒲剧、上党梆子、北路梆子、道情、碗碗腔、皮影戏、祁太秧歌等。此外还有武术形意拳等。
饮食.
很多山西人习惯食用面食，山西面食也为其主要饮食方式及内容，其中根据面料及做工有更细的类别。包括莜面栲栳栳、刀削面、剔羹、擦羹、抿羹、猫耳朵、烧卖、沾片子、长子炒饼、晋城卤面等。此外，为人熟知的一些小吃也盛行于三晋大地，其中包括灌肠、傅山头脑、 平遥牛肉、上党驴油火烧、潞城驴肉甩饼、壶关羊汤、长子猪头肉、晋城炒凉粉儿。除了面食外，贡米沁州黄小米也深受欢迎。
山西人在饮食中习惯添加陈醋，其中山西老陈醋最为著名。酒方面，汾酒和竹叶青最为著名，此外还有清徐、太谷等地的葡萄酒质量也属上乘。
交通.
铁路.
在山西省，太中银铁路、同蒲铁路等在内的多条铁路干线汇集于此。特等站有太原站、太原南站、大同站，其中太原南站现为省内第一大高铁站，未来将建成华北第二大综合交通枢纽，此外大同南站为省内第二大高铁站。太原东站是山西最大货运枢纽、太原北站是华北地区最大货运枢纽、汾河站、晋祠站、太原西站等为市内环城铁路枢纽。太原轨道交通也开始建设，太原地铁二号线一期于2020年通车，一号线于2019年12月30日开工。
山西省主要铁路干线有京包铁路、同蒲铁路、大秦铁路、大准铁路、同蒲铁路等。
高速铁路网快速发展，已建成通车的高速铁路有大西客运专线（原平至西安段，大同至原平段先期利用韩原铁路）和大张客运专线（大同至张家口）。郑太高速铁路（郑州至太原）。建设中的有：雄忻高速铁路（忻州至雄安新区）集大原高速铁路（乌兰察布至大同至原平）。
公路.
太原市是山西省的交通枢纽，城区的路网结构以网状为主，最外为太原环城高速公路。其境内的公路长度达7,317千米（4,547英里），高速公路长度达288千米（179英里）。不过桥梁较少，在约2012年时太原市的桥梁长度仅有17千米（11英里），后来经过扩建，截至2014年10月20日，桥梁长度达到约80千米（50英里），归市政部门管辖的桥梁达到177座。
与此相应，太原市也有诸多的汽车客运站连接到周边城市，其中以太原市新西客站为最大，它也是华北地区最大的汽车客运站。太原公交服务由太原市公共交通公司提供，是较为重要的市民出行工具之一。出租车数量多年来维持在8000辆左右未有变化，因此随著城市扩张而渐渐不敷使用。此外太原市的民用汽车数量也在不断增加，截至2014年，已经达到接近90万辆，其中属于个人的将近75万。
大同市有208国道、209国道、108国道、109国道，已建成宣大高速公路、大运高速公路、得大高速公路、绕城高速公路、呼大高速公路，规划中有石大等高速公路。
教育.
主要高校有山西大学、太原理工大学、山西农业大学、中北大学、山西财经大学、山西医科大学、山西师范大学、太原科技大学等。高校多集中于省会太原市。山西大学历史悠久，始创于1902年。太原理工大学前身为国立山西大学堂西学专斋，现今是山西省唯一一所入选211工程的高校。
四川省:
四川省（汉语拼音：si4 chuan1 sheng3；国际音标：），简称川或蜀，是中华人民共和国西南地区一个省份，省会及最大城市是成都市。有“天府之国”之称。位于长江上游，由四川盆地和川西高原山地两大部分组成，全省人口绝大部分都聚居在四川盆地。常住总人口8374万人，省人民政府驻成都市锦江区督院街30号。
四川地区先秦时曾分属巴、蜀两国，故别称“巴蜀”，后因宋代在此设置的“川峡四路”而得名“四川”。四川地区曾出现过包括蜀汉、前蜀、后蜀在内的多个政权，多次在中国历史上扮演重要角色：南宋四川军民依靠山城抗击蒙军53年，延长了南宋国祚；四川保路运动是辛亥革命推翻清朝统治的导火索；第二次中日战争时期，重庆做为陪都，使得四川成为中国的“大后方”，为抗战胜利做出了重要贡献。1997年，重庆脱离四川省成为直辖市；两省市发展紧密，合称「川渝」。
四川农业发达，也是中国重要的工业基地之一，四川川茶、川酒、川盐、蜀锦等产品自古闻名。四川还是全世界最早开采和使用天然气的地区，全世界最早的纸币“交子”也诞生于宋代的四川。四川省地区生产总值一直位居中国西部各省市第一名，位于四川盆地之中的成渝地区也是中国西部经济最为发达、城镇密度最大的地区。四川旅游资源丰富，拥有包括九寨沟、黄龙、都江堰-青城山、峨眉山-乐山大佛、四川大熊猫栖息地等5项世界遗产在内的众多风景名胜，是中国重要的旅游目的地之一。
名称.
唐初设剑南西川节度使与剑南东川节度使，简称西川、东川，“川”乃“平川广野”之意。到北宋时，开宝三年（970年）置西川路，四年（971年）分置峡西路，太平兴国六年（981年）合并为川峡路。咸平四年（1001年），分川峡路为益州路、利州路、梓州路、夔州路，简称“川峡四路”，总称“四川路”，“四川”之名由此产生。“四川”作为地区名称正式确定，始于南宋初设置的四川都转运使、四川宣抚使、四川安抚史等官职。元置四川等处行中书省，明改四川等处承宣布政使司，清为四川省，沿用至今。
有种说法认为四川得名于境内有长江、岷江、沱江、嘉陵江四条大川，但这仅仅是巧合，且不准确。
历史.
在大约商朝时期，四川地区出现了巴、蜀，尤其是以三星堆文明、金沙文明为代表的高度发达的古蜀文明。秦王朝统治四川后，巴蜀文化与中原文化互相交融，成为中华文化的重要源头之一，在中国历史上占有重要的地位。
史前至先秦.
据考古发现，两百多万年前的旧石器时代早期，四川便开始有了人类活动。四川境内有已被命名的旧石器时代文化遗址4处。距今约一万年前，四川地区逐渐进入新石器时代。新石器时代遗址分布很广，目前已发现200多处，如绵阳边堆山遗址、岷江上游遗址、大渡河和青衣江遗址、西昌礼州遗址、成都金沙遗址、广汉三星堆遗址文化第一期。其中最重要的是广汉三星堆遗址。
大约在公元前4500至前4000年间的新石器时代晚期阶段，以成都平原为中心的川西地区新石器时代文化迅速发展起来，形成了具有本地特色的宝墩文化。距今约四千年前后，四川地区进入青铜时代，关于古蜀国的上古传说大多描述的是这一时期的历史，其主要内容是关于古蜀国先王的世系和活动，较著名的有大禹导江、杜宇化鹃、长苰化碧等。尽管没有古蜀国文字，但三星堆、金沙、十二桥等遗址的考古发掘和口头传说证明，最迟到商代，四川成都平原已经进入奴隶社会。
大约在夏商之际，蜀人部落从今茂县一带迁徙至成都平原。商周时期，在成都平原建立的奴隶制政权蜀国可能与古史传说中的“三代蜀王”——蚕丛、柏灌、鱼凫有关。“三代蜀王”之后，大约相当于中原西周时期，杜宇王朝建立，其间蜀国的都城迁至郫邑（今郫县），杜宇王朝采用君主世袭制，势力强大，其势力基本覆盖了整个四川盆地。大约于春秋时期早期，杜宇氏禅位于治水有功的蜀相鳖灵，鳖灵建立了开明王朝。古蜀国开明王朝定都于广都（今双流），起初国力强盛，大约在公元前4世纪，开明九世开始仿效华夏礼乐制度，并把都城从广都迁往成都。秦惠文王更元九年（前316年），秦国为统一天下做准备，从石牛道讨伐蜀国。
而在今四川北部、东部和重庆地区，巴国的青铜文明在东周时期也进入了全盛时代。战国末期，巴国为楚所攻伐，最后定都阆中。巴、蜀长期为近邻，通过考古可知，巴文化与蜀文化的相互影响、渗透，渐趋同一，最终形成后世所称之“巴蜀文化”。周慎王五年（公元前316年），蜀王伐苴侯，苴侯奔巴，巴、苴求救于秦国。秦国遣大军由石牛道伐蜀。蜀国灭亡后，秦移师东进，轻取巴国重镇江州和阆中，俘虏巴王，巴国灭亡。
秦至南北朝.
秦攻占巴蜀后，在四川地区设立了巴、蜀两郡。四川地区逐步实行秦国的制度，开始进入郡县制社会。秦昭襄王至秦庄襄王年间（前276年~前256年），李冰担任蜀郡太守，采取了许多开发蜀地的重大措施，比如修建都江堰，疏通检、郫二江（今南河、锦江），使成都平原日渐富饶，为秦始皇吞并六国提供了重要的物质保证。
秦汉之际，刘邦受项羽封为汉中王统辖汉中和巴蜀，为汉国。楚汉战争时期，四川未卷入战乱，并为汉高祖刘邦称帝建立汉朝提供了重要的后勤保障。
西汉前期四川地区社会、经济、文化迅速发展，繁华程度超过关中地区而被誉为“天府之国”，美称相沿至今。汉景帝年间，文翁出任蜀郡太守，在成都建立中国首个官办学堂“文翁石室”，从此蜀地学风大盛，可与齐鲁地区相媲美。西汉末，公孙述占据益州，国号“成家”，建都成都。东汉末，益州又被刘焉父子割据（189年~214年）。东汉献帝建安年间刘备入西川后在成都称帝，史称“季汉”（221年~263年）。季汉疆域包括今重庆、四川、云南大部，贵州全部，陕西和甘肃小部。形成魏、汉、吴三国鼎立的局面。汉丞相诸葛亮励精图治，使汉国社会经济得到很大发展。汉后主炎兴元年（263年），汉国被魏国所并。不久，司马炎建立晋朝。西晋永兴三年（306年），李雄在成都称帝，国号“大成”。至东晋咸康四年（338年）时，李雄侄李寿又改国号为“汉”，历史上因之合称为“成汉”。成汉是“十六国”中最早建立的国家，其全盛时疆土覆盖四川盆地及周边部分地区。
四川地区先后受东晋，前秦，樵纵，南朝的宋、齐、梁，北朝的西魏、北周共8个政权的统治。由于政治动荡，战乱频繁，社会经济基本处于停滞状态。
隋唐至清.
隋开皇元年（581年）四川并入隋之版图，隋唐时期，四川地区社会安定，经济逐步发展而进入全盛时期；中唐时，有“扬一益二”之说。天宝之乱时，唐玄宗曾入蜀避难。之后又有多位大唐皇帝入蜀避难，如唐德宗避朱泚之乱，唐僖宗避黄巢之乱。唐天佑四年（907年），唐朝结束，王建、孟知祥先后在四川地区建立起前蜀、后蜀政权，分别历时18年、31年。前、后蜀政权之间9年时间由后唐短暂统治。前蜀、后蜀前期都采取休养生息政策，由于受中原战乱影响很小，四川一度成为全国最为繁荣的地区。北宋干德三年（965年），宋军灭后蜀。
宋太宗时，今四川省所在的川峡四路发生多次小规模的民变，比如王小波、李顺起义。但是与全国其他地区相比，这一地区仍安定，使得经济持续的发展，经济发展水平在全国依然处于遥遥领先的地位，南宋时成为抵抗金、蒙的大后方。宋真宗天禧五年(1021年)，四川发行了世界上第一张纸币，称为“交子”。南宋全盛时，川峡四路的人口占南宋全国的23.6%(1231年有户540万)，经济总量占南宋全国的四分之一，军粮占三分之一，是南宋经济发展水平最高的地区之一。1231年拖雷引兵攻掠四川汉中，开始了四川境内近半个世纪的逃荒、大移民、逮捕、大屠杀、大掠夺和大破坏。大多数的四川人民逃到东边的贵州、湖广省，其他向南逃倒广西、广东。蒙古军完全占领四川之后，人口锐减，只余蒙古军队入侵前人数总量的2.4%（应考虑居民暂时逃离当地的情况）。
元世祖至元十五年(1278年)四川纳入版图，户数15.5万户，人口达到77.5万人。仅仅是1231年蒙古军入侵之前的2.4%（应考虑居民暂时逃离当地的情况），经济是全国十一个行中书省之中的倒数第一，然而短暂的贫困仅仅持续了几十年。明太祖洪武四年（1371年），四川地区并入明朝版图。之后开始组织移民。到洪武二十六年(1393年)，四川承宣布政使司的人口从洪武四年(1371年)的60万增加到134万人。到明神宗万历六年(1578年)四川布政使司地区的人口增加到3,102,073人。期间四川的经济文化得到恢复，四川重新成为全国最强盛的省份之一。但是从明神宗万历后期开始四川又陷入战祸之中，明廷用了约十年时间应付川南播州杨应龙的反复叛降，最终于1600年一举剿灭。明末流寇军张献忠领袖率军入川，建立“大西”政权（1644年~1646年），将成都作为政权中心，定名西京。清朝入关后，四川一直处于战乱之中，直至康熙二十年（1681年）才趋于稳定。由于明末张献忠在四川进行屠蜀以及清初时的长期战乱导致四川人几乎损失殆尽。于是，清廷在顺治朝到乾隆朝陆续进行大规模的移民运动，史称“湖广填四川”。这次历时长达100多年的移民运动使得一开始人口缺乏的四川获得大批劳动力，经济得到恢复。到清朝中后期，四川省经济仅次于江苏、浙江、广东，位居全国第四位，属于经济发达的省份。嘉庆元年（1796年），四川爆发川楚陕白莲教大起义，历时9年清廷才将起义镇压下来。
近代.
1895年，李鸿章和日本政府代表伊籐博文签订《马关条约》，其中规定增开重庆为通商口岸，民族资本主义在四川开始萌芽。19世纪60年代，太平天国将领石达开入川，之后又爆发成都教案以及义和团起义。在四川爆发的保路运动成为辛亥革命的导火索。
1911年，成都独立，成立大汉四川军政府，蒲殿俊和尹昌衡先后任都督。1912年3月11日，成都重庆两地军政府合并，成立中华民国四川都督府。1913年6月，袁世凯任命胡景伊为四川都督。1916年5月22日，四川督军陈宧在四川宣布独立，反对袁世凯称帝。1916年6月袁世凯死后，黎元洪继任为民国大总统，于7月6日任命蔡锷为四川督军兼省长。旋蔡锷病情恶化，于9月离川东渡日本治病。1918年，熊克武自任四川靖国军总司令，并兼摄四川省之军、民两政。1919年4月，四川防区制形成，各个防区军阀割据，相互混战近十五年之久。其中逐渐形成了刘湘、刘文辉、邓锡侯、田颂尧、杨森、李家钰、罗泽洲和刘存厚等八个主要军阀派系。1921年6月熊克武辞职，推举刘湘就任川军总司令兼四川省长。1924年刘湘任川滇边防督办，四川善后督办。1929年国民政府授于刘文辉为四川省政府主席。1932年，刘湘、刘文辉交战。1933年刘湘邀蒋介石入川平叛。1934年12月刘湘任四川省主席、川康绥靖公署主任，刘文辉任西康省主席。
1937年，抗日战争爆发，中国沿海沿江的各类工矿企业、高等学校和文化团体也纷纷内迁至四川，四川成为中国的大后方。同时300万川军出川抗战，为抗日战争作出了杰出的贡献。1939年9月，蒋介石兼任四川省主席，同月，重庆成为一等院辖市，一个月后便再升重庆市为陪都。1940年11月，蒋介石辞去四川省主席职务，由张群兼任。1940年12月，重庆成为永久陪都，划离四川省，四川成为战时的直隶省。1945年抗日战争胜利后。国民政府同中国共产党在重庆进行了为期43天的和平谈判，史称“重庆谈判”。1946年之后，邓锡侯、王陵基先后任四川省主席。1946年，国共内战爆发。1949年11月1日，西南战役开始，30日解放军控制重庆。1949年12月2日重庆成立军政委员会。10日，蒋介石自成都退守台湾，12日西康省起义，27日解放军控制成都。1950年3月12日，驻云南、四川的中国人民解放军分成南北两路进逼西昌，打响西昌战役。3月20日，西昌最终正式撒守。四川省政府主席唐式遵逃亡，至礼州弃车改为步行，经泸沽进入越嶲，准备由这里回到川南进行游击，同中共方面抗衡。3月27日，唐式遵等人来到越嶲县小山地区的时候，遭到彝民配合解放军包围，战斗到深夜，国军残部全部被歼灭，唐式遵战死。唐式遵是唯一战死的中华民国末任省政府主席。同年4月4日解放军西昌战役取得胜利，至此解放军控制四川全境。
当代.
中华人民共和国建国之后，将四川省分为川东、川西、川南、川北四个行署区。
1952年8月7日，中央人民政府委员会第十七次会议，全国范围内的调整行政区划，撤销四个行署区，恢复四川省建制。四川省人民政府由此成立，其中原川东行署所在地办公人员从重庆直辖市巴县迁往北碚，成立四川省北碚市。1954年7月，重庆市重新并入四川省，改为省辖市。1955年，撤销西康省，金沙江以东划归四川省。
在1959年至1961年的三年大饥荒时期，一向丰衣足食的四川省除成都平原几个少数城市以外，均遭受了历史上从未有过的饥荒，尤其以人口众多，耕地却较少的川东山区为甚，造成的非正常死亡人口达到940万人，总数居各省前列，其中最严重的达县和重庆达到642万人，占达县和重庆人口的37%，占全川人口的比例也达到13.07%，居各省第二位，是同期国内工农业生产和百姓生存生活受到最大损害的省份。三年灾害对于四川省可以说是一个转折点，让四川省退出了中国发达地区的序列，成为排名中游的中等省份。
1964年起，四川省为三线建设重点地区之一，重庆、成都则是其中的核心。其中重庆市是全国三线建设输入人口最多的城市，从1963年至1974年，共累计输入三线建设人口达到224万人。
1981年，四川特大洪水，全省有119个市（县、区）受灾，受灾人口共2000万人，其中888人死亡、13010人受伤，倒塌房屋139万间，113万人无家可归，80条公路干线全部冲断，另有牲畜死亡138812头，冲毁耕地112万亩。
1997年，重庆市、万县市、涪陵市、黔江地区从四川划出成立新的重庆直辖市。
2008年5月12日，四川省发生汶川大地震，共造成69,227到300,000人死亡，374643人受伤，17923人失踪。是中华人民共和国成立以来破坏力最大的地震，也是唐山大地震后伤亡最惨重的一次。地震造成四川、甘肃、陕西等省的灾区直接经济损失共8451亿元人民币，灾区的卫生、住房、校舍、通讯、交通、治安、地貌、水利、生态、少数民族文化等方面受到严重破坏。
2017年，国务院批覆并成立中国（四川）自由贸易试验区。2019年，四川省GDP在全国31个省份中排名第6位，重新回到中国经济前列。
地理.
地形.
四川位于中国西南地区，长江上游，是中国内陆腹地省份之一，介于东经97°21′-108°31′和北纬26°03′-34°19′之间，全省东西长1075公里，南北宽921公里，面积48.41万平方公里。四川西部地区是青藏高原的一部分，东部地区则大都位于四川盆地内。四川与重庆、贵州、云南、西藏自治区、青海、甘肃和陕西接壤。
四川省境内以山地为主，丘陵次之，平原和高原少，面积分别占全省幅员面积的77.1％、12.9％、5.3％和4.7％。其中，盆地外围高山占18.3%，川西高山与高原占45.1%，川西南山地占11.6%，盆地丘陵占7.3%，盆地缓丘、平坝占7.2%，盆地内平原占10.5%。
以龙门山-大凉山一线为界，四川大致可分为东部四川盆地及盆缘山地区，以及西部川西高山高原及川西南山地区。四川地形复杂多样，包含四川盆地、川西高原（青藏高原）、横断山脉、云贵高原、秦岭-大巴山山地等几大地貌单元，地跨中国地势第一及第二阶梯，西高东低，由西北向东南倾斜，相对高差达7300多米。全省最高点是川西的大雪山主峰贡嘎山，海拔高达7556米，超过除亚洲外世界其它各大洲最高峰。四川省位于地震带，属于地震多发的省份。
水文.
四川省除北部阿坝藏族羌族自治州境内小部属黄河流域外，其余均属长江流域，是除青海外另一个长江和黄河都流经的省份。长江也是流经四川的最大河流，上游称金沙江，是四川和西藏的界河，金沙江流至宜宾后称长江。长江四川境内主要支流有雅砻江、岷江（包括大渡河、青衣江）、沱江、嘉陵江（包括涪江、渠江）、赤水河等。四川是中国水能资源最丰富的地区之一，拥有大量水电站。四川省湖泊大多分布于西部和西北部高山高原地区，以冰蚀湖、溶蚀湖、堰塞湖为主，无特大面积湖泊。全省共有大小湖泊1000多个，著名湖泊有邛海、泸沽湖等。四川北部的若尔盖地区是中国重要的沼泽湿地区。
气候.
四川处于亚热带，由于地形和不同季风环流的交替影响，气候复杂多样。大致的说，东部的四川盆地属亚热带季风气候；而西部的高原地区受地形影响，以垂直气候带为主，该地区从南部到北部，气候类型由亚热带逐渐过渡至亚寒带，而垂直方向上则分布有从亚热带到永冻带的各种气候类型。四川盆地全年日照900~1600小时，是全国日照最少的地区。复杂多样的气候条件，形成了四川丰富多彩的土地利用类型、种类繁多的动植物资源和自然地理景观，有利于农、林、牧和旅游等各业的综合发展。
东部的四川盆地年平均气温14~19℃，比中国同纬度的其它地区（如长江中下游地区）高1℃左右。其中，最冷的1月平均气温3~8℃，最热的7月平均气温25~29℃，春季及秋季气温则接近年平均气温。该地区四季分明，无霜期为280~300天。川西高原大部分地区年平均气温小于8℃，其中1月平均气温-5℃左右，7月平均气温也只有10~15℃，全年无夏，冬季漫长。而川西南山地年平均气温因地形而异，一般谷地为15~20℃，山地为5~15℃。
东部的四川盆地大部年降水量900~1200毫米，其中盆地周边山地多于盆地腹地，而盆西缘山地是全省降雨量最大的地区，达1300~1800毫米，当地城市雅安有“雨城”之称，故柳宗元曾提出“蜀犬吠日”的说法。从季节上说，四川冬季降水最少，仅占全年总雨量的3~5％，夏季降水最多，占全年总雨量的80％，冬干夏雨，雨热同期。川西高原大部分地区降雨稀少，年降水量为600~700毫米，其中金沙江河谷小于400毫米，是全省最干旱的地区。该地区干雨季分明，6~9月为雨季，降雨占全年总雨量的70~90％；11~4月为干季。川西南山地降水地区差异大，干湿季节分明。
矿产及生物资源.
四川拥有已探明储量的矿产资源132种，占全国资源种数的70%，其中天然气、硫铁矿、芒硝、萤石、钙、钒、钛储量居全国第一。在资源开发基础上的天然气化工、天然气能源、钒钛金属加工等产业在国内具有比较优势。各类石材及矿泉水储量和产量也比较大。
四川是长江上游最大的水源涵养区，是中国三大林区和五大牧区之一，动植物资源丰富。其中天然中药材4300多种，药用植物种类占全国的75%，是国家中药材现代化科技产业基地，中药上有“无川不成方”之说。
四川省境内可利用植物资源1万多种，脊椎动物1100余种，属国家珍稀保护植物84种，全国重点保护的野生动物149种，动物种类和植物种类均位居全国第二位。重点保护野生植物占全国30%，珍稀动物种类数量居全国第二位，85%以上的大熊猫分布在四川境内。
行政区划.
地理分区.
四川省传统上以四川盆地为中心被分为川西、川东、川南、川北四个片区，而川西高原山地则被曾被称为川边。明代四川曾设有川西道，川北道，上下川东道，上、下川南道。清代四川也基本延续明制，也将四川盆地四分为川西成绵龙茂道、川北道、川东道、川南永宁道。这一行政划分一直延续至民国及共和国初期，1950年至1952年间四川省曾被分为川西、川东、川南、川北四个行署区。1997年6月18日，原重庆市、万县市、涪陵市和黔江地区等4个地级行政区从四川省划出组成新的重庆直辖市后，原川东地区今大部都属于重庆直辖市。2006年之后，四川省又基于地理和政区将全省分为了成都平原、川东北、川南、攀西、川西北五个经济区。
行政区划.
四川省现辖1个副省级市，17个地级市、3个自治州。共有55个市辖区、19个县级市、105个县及4个自治县。
交通.
四川处于中国西南腹地，是中国地势第一阶梯和第二阶梯交叠过渡地带，中央为四川盆地，四围是高山，因此古代交通不甚便利。世人皆知“蜀道难”。近现代化以来，四川的公路、铁路、水运、航空、管道等交通运输随着不断建设而逐步改善。
公路.
1913年，四川省的第一条现代公路：成灌马路（成都至灌县）开始修筑，全长55公里，拉开了四川省公路发展的序幕。1941年通车的乐西公路（乐山至西昌），曾担负转运滇缅公路、驼峰航线等国际援助物资的重任，是中国抗日战争时期重要的军事物资运输线。四川省第一条高速公路成渝高速公路于1995年7月1日开通，是中华人民共和国第一条山岭重丘区高速公路。至2019年底，四川公路通车总里程为337094.9公里，居中国各省区市第一位。其中高速公路通车总里程7523.2公里，居中国各省区市第二位。包括京昆高速、包茂高速、沪蓉高速、厦蓉高速等在内的22条国家高速公路过境四川，与四川省高速公路共同组成了四川高速公路网络。四川高速公路与四川省普通省道、过境普通国道一道，共同构成了全省公路干线网络。中国《国家公路网规划（2013－2030年）》与《四川省高速公路网规划（2019－2035年）》中四川全省高速公路规划路线约1.61万公里。
铁路及城市轨道交通.
1904年，清政府在成都成立川汉铁路总公司，计划建设串联四川、湖北两省的川汉铁路，但官民间的投资纠纷引发了保路运动，其兴建历程也波折不断，直到1952年其中一段成渝铁路才建成通车，是四川省境内的第一条干线铁路。截止2018年，四川省铁路营业里程为5095公里，其中高速铁路运营里程约1140公里。四川境内已通车有宝成、兰渝、成渝、成昆、内昆、达成、遂渝铁路等普速铁路干线，以及成贵客运专线、成渝客运专线、西成客运专线、成灌铁路、成蒲铁路等高速铁路。设位于四川的成都铁路局管辖四川、贵州、重庆两省一市的国有铁路和合资铁路。四川还在建和拟建有川藏、成兰、川青等铁路干线，以及成自、川南城际、绵遂内城际、成达万、成渝中线和渝昆等高速或城际铁路。四川省还规划有山地轨道交通网络，其中首条都江堰至四姑娘山山地铁路已经于2020年动工，是中国境内第一条齿轨铁路。
成都市目前拥有四川省唯一的城市轨道交通网路。成都第一条地铁线路成都地铁1号线于2010年投入运营，为中国中西部地区首条开通营运的全地下地铁线路。截止2021年1月，成都地铁共有12条地铁线路，拥有373座运营车站（换乘站不重复计入），总长518.5公里运营线路的地铁系统，里程位居中国各城市第四名，也是全球各城市第四名。2019年成都地铁全年客流达14.0亿乘次。自2020年开始，成都平原城市群的跨市快速轨道交通也被提上日程。多条快速轨道交通线路将连接毗邻成都的德阳、眉山和资阳，并对成都西部较偏远区县实现覆盖。在这之中，成都到资阳的S3线已经开工，到眉山、德阳的S5、S11线亦被列入近期规划。
四川省政府于2014年发文，积极支持省内绵阳，南充，泸州三座城市开展轨道交通前期规划研究工作。但在2018年国务院收紧轨道交通审批后，除成都外的四川各地级市尚无明确的独立轨道交通建设时间表。广安市曾于2017年起开建跨座式单轨列车广安云轨示范线，但目前处于停工状态。另外宜宾市于2019年建成首条智轨线路，但其并非轨道交通，而是于公路路面行驶的一种快速公交。
航空.
四川拥有成都双流（2）、绵阳（49）、泸州（63）、西昌（91）、宜宾（94）、南充（98）、达州（119）、广元（139）、攀枝花（145）、巴中（156）、稻城（184）、黄龙（191）、格萨尔（218）、阿坝(219)、康定（228）、成都天府（新建）16个有定期航班通航的民用机场（括号内数字为2020年度机场旅客吞吐量在国内机场排名）。乐山机场、马尔康机场已列入规划建设。其中稻城亚丁机场是全球海拔最高的机场。2009年，成都双流国际机场启用第二跑道。成都也成为了中国大陆北京、上海、广州之后第四个拥有双跑道机场的航空枢纽。目前，有中国国航西南分公司、四川航空公司和成都航空公司三家航空公司总部设在四川成都，双流机场也是这三家公司的基地机场。2021年，成都天府国际机场正式投入运营，成都成为继北京、上海之后第三个拥有双机场的城市。
水运.
四川内河通航里程超万公里，其中高等级航道里程1532公里（2018年数据）。年吞吐量100万吨以上的港口6个。长江四川段逐步建成三级航道，嘉陵江、岷江列为国家批准的18条高等级航道，纳入了长江黄金水道建设方案。四川拥有1000吨级以上船舶304艘，货船单船生产能力达到4000吨级。2012年度，四川水路运输累计完成客运量3276万人，旅客周转量2.7亿人公里，分别比去年同期增长6.3％和3.8％；完成货运量7161万吨，货物周转量103.7亿吨公里，分别比去年同期增长12.5％和15.0％；全年港口货物吞吐量完成7705万吨，其中集装箱完成吞吐量16.05万标箱（集装箱港口泸州港和宜宾港完成量），分别比去年同期增长8.9%和47.8%；大件运输完成170批次，4万吨，分别比去年同期增长-7.6%和2.0%。
管道运输.
四川是中国管道运输最发达的省份之一。四川最早的天然气管网建于1243年，早于全国其他各省份500多年。早在宋代，四川人就开始在利用天然气的同时用竹子作管道输送天然气，钢制天然气管道在1933年就已经投入使用。1950年代，四川盆地开始大规模利用天然气，通过川渝地区的管网，向成渝沿线城市供气，当时整个中西部地区最重要的城市重庆市内早在50年代便已经普及了城市天然气管网系统。1980年代中期，四川盆地大部份县城已经开始使用高能、清洁的管道天然气。至2008年初，四川油气田已建成集气管道7000余公里，输气管道6000余公里，集输气站1100余座，天然气管线长度约占全国的46%。盆地内形成了以南、北输气干线为主体，以川东北、川西北、蜀南、重庆、川中五大气源开发区为依托，延伸至川、渝、云、贵、湘、鄂六省市的环形管网，形成了中国最大的集输气网络。2007年，随着普光气田发现和开发，中国石化川气东送工程已开工，干线管道全长1700多公里。中国西南地区唯一的成品油管道兰成渝输油管道，输油能力达每年600万吨以上，川渝地区70％以上的成品油来自这条管线，是目前西南市场主要的成品油供给渠道之一。该管道起始于兰州，途经甘肃、陕西和四川三省，终点抵达重庆市。管道干线全长1252公里，是目前国内线路最长、口径最大、压力最高、顺序输送品种最多的成品油管道。
经济.
四川省经济随地域不同，贫富差距巨大，四川盆地的成都平原地区水网密集，气候湿润，自古便号称“不知饥馑”的“天府之国”，经济自唐代以来就比较繁荣，是世界上最早的纸币“交子”和中国最早的钱庄出现的地方，也是代表中国资本主义萌芽之一的大型作坊“蜀绣染坊”出现的地方，在数千年历史上，川中地区都是堪比杭嘉湖平原的全国经济最发达，民生最富庶的地区之一。1940年代国民政府首都内迁重庆，带来大量外来人口，同时也带来了当时中国发达经济区的人才和技术；1960年代的中华人民共和国的三线建设战略，又有许多大型企业向四川迁移，这些因素使四川在人才和技术方面有了很好的积累，对当地经济贡献颇大。通过90年代开始的西部大开发，四川省现在已是中国西部地区经济实力最强的省份。成渝经济区已经占到全国GDP的13%，在工业产值上，成都明显领先于中部经济带的省会城市。2019年，四川省经济总量超过4.66万亿元，位居中国各省区市第六名。
工业.
四川工业体系完备，拥有电子信息、装备制造、食品饮料、先进材料、能源化工等五大支柱产业。2019年，全球约50%的笔记本电脑芯片在四川进行封装测试，同时四川发电设备产量连续多年居世界第一。2019年四川新兴的软件产业收入也超过3691亿元，成都天府软件园是中国最大的专业软件园区之一。四川的大型企业主要有新希望集团、四川长虹电子集团、鸿富锦精密电子（成都）、宜宾五粮液集团、四川省铁路产业投资集团、攀钢集团、通威集团、蓝光集团、华西集团、蓝润集团、中国东方电气集团等。2019年，新希望集团营业收入超过1300亿元，是四川最大的企业。2020年末，四川省共有上市公司136家，总市值超3万亿元，数量、市值均排名中国第八位，其中四川市值最高的上市公司为五粮液集团。
四川天然气的储藏和开发量则居中国前列。由于四川水电可开发量位于全国第一，是少数水电比重超过火电的省份。预计在2020年前，四川有长江干流及雅砻江梯级开发等多座大型水电站建成，四川将成为全国最大的电力输出基地。四川也是全国三大电力设备生产基地之一，目前在水、火、核、风发电设备的生产领域均有较高市场占有率。同时，四川也是国内太阳能硅基半导体电池发电原材料多晶硅、单晶硅、非晶硅最大的生产基地之一，其中四川新光硅业公司拥有国内第一条达产的千吨级多晶硅生产线，除新光外，还有四川永祥、乐电天威硅业、东汽硅材料、川投硅业等太阳能发电硅材料生产商。
四川历来是酿酒大省强省，川酒绵醇浓香、风味独特、独树一帜，不逊黔省。五粮液、剑南春、泸州老窖、郎酒、沱牌、水井坊，品牌济济，源远流长，闻名天下。
农业.
四川是农业大省，农业经济发达，在经济中所占比重高，四川生猪产量常年位居中国第一，休闲农业的规模也一直保持中国第一。四川粮食、油料、蔬菜供应在中国也有重大影响。在产业结构中，四川第一产业增加值占GDP比重高达19.9%，这一数值仅低于海南省。按2006年统计的数据，在中国前100个粮食和肉类生产大县中，四川分别有7个和16个。四川虽然农业发达，粮食种植面积和粮食总产量都居全国前五位。但从粮食总产和粮食种植面积的比值（即单产）来看，仅居全国中下水平。说明四川农业投入不足，也可通过退耕一部份低产土地还草还林，减轻生态环境压力。四川的农产品除粮食、油料、水果和鲜花之外，茶叶、蚕茧、烟草、白蜡、桐油、苎麻、花椒、核桃、竹笋、荞麦、板栗、魔芋、橄榄油、食用菌等农林土产在全国也有很高的知名度和市场占有率。
文化.
秦灭巴蜀后，原本拥有独立文化体系的四川地区逐渐被纳入中原文化体系，但由于地处盆地的相对封闭的自然条件，在四川地区逐渐发展出了有别于中原地区的独特的地方文化与认同意识（盆地意识）。虽然在巴蜀时期，巴文化与蜀文化之间交流就十分密切，并且相对于中原文化具有一定的共同特征，但巴蜀地区形成统一的文化，成为一个相对独立的文化区域的时间为汉朝。在宋末元初、元末明初和明末清初，四川地区三次经历了长期战乱，经济凋敝，人口锐减，使自巴蜀时期以来一直繁荣的巴蜀文化遭受重创。之后的清初“湖广填四川”的大移民运动奠定了现今巴蜀文化的基础，并使其独特性保留至今，同时形成了以川剧、川菜、川酒、川茶、川盐、川药、蜀绣、蜀锦、蜀学等为代表的具有强烈地方特色的文化符号。四川还诞生了大禹、司马相如、李白、三苏、巴金、张大千等古今文化名人。
语言.
四川人的通用语言被称为四川话，但广义上的四川话的使用者不只是四川人，包括汉语西南官话中的成渝片及赤灌片。四川话目前约有1亿2千万的使用者，如果把它当成一种独立语言，其使用者人数居于世界所有语言第10位，次于日语，多于德语。现今四川话形成于元末明初“湖广填四川”的大移民运动时期，是由明朝之前流行于四川地区的蜀语和来自湖广、广东、江西等地的各地移民方言逐渐演变融合而形成的。四川话的主要特点是古入声或保留（如乐山话、眉山话、金仙话），或全部整齐地归入某一个调类（如成都话入派阳平、自贡话入派去声、雅安话入派阴平），同时拥有大量的特有词汇、俗语与句式。
除四川话外，四川省境内较为常见的汉语还有土广东话（属客家话）和老湖广话（属湘语）等，其都以方言岛的形式分布于四川各地。其中土广东话使用者主要集中于成都平原周边丘陵、川中丘陵和川北山区等地，人口约100万；而老湖广话使用者主要集中于沱江中上游丘陵等地，人口约90万。由于四川话在四川地区的强势地位，一般而言，土广东话与老湖广话的使用者同时也是四川话的使用者。另外，四川省境内还存在以康巴语、嘉绒语、彝语、羌语、摩梭语等语言为母语的族群，主要集中分布于甘孜、阿坝、凉山等少数民族聚居地区。
饮食.
四川风味的饮食被称为川菜，广义的川菜包括川味菜肴、面点小吃和火锅等。川菜特色鲜明，是中国四大菜系之一，有“味在四川”的美誉，在中国饮食文化中占据重要地位。川菜的主要特点是味型多样，有“一菜一格、百菜百味”之称。川菜善于使用复合味，运用辣椒（四川话称“海椒”）、花椒、豆瓣等主要调味品，创造出了麻辣、酸辣、椒麻、红油、荔枝、鱼香、怪味等诸多味型。早在东晋时期《华阳国志》中便将川人的饮食习惯总结为“尚滋味”、“好辛香”，即喜欢美味、辛辣的食物，这一特点代代相传，延续至今。川菜在宋代便已经进入外地，北宋《东京梦华录》记录了汴梁（今开封）城中“有川菜馆”，南宋《梦梁录》中也记录了杭州城中有“川饭”。四川菜品繁多，知名菜品有麻婆豆腐、回锅肉、宫保鸡丁、东坡肘子、夫妻肺片、水煮牛肉、辣子鸡等；知名面点小吃有钟水饺、蛋烘糕、担担面、燃面、锅盔、酸辣粉、凉粉、冰粉等。
民俗.
四川地区有许多特有的民俗习惯。婚庆、寿庆、生子、丧葬等重大事件时，四川多流行摆设九大碗宴席，与亲朋好友相聚。同其它汉族地区一样，每年正月新年是四川汉族最重要的节日。成都有元日（初一）出行“游喜神方”、人日（初七）游草堂的习俗。川西邛崃、大邑、崇州等地流行春节吃粽子的习俗。而自贡地区盐场自唐宋以来便有新年燃灯的习俗，清代以来以自流井王爷庙灯会最为有名。川北地区岷江方言岛的南充嘉陵区、西充、蓬溪等地正月十四有过蛴蟆节的习俗，持“蛴蟆灯”游行，将瘟神送走；在同一区域的剑阁等地，春节流行说裸倮说唱，每年正月十二到十五会连续4晚耍火龙、出花灯。正月十六，川西广汉、什邡等地还有“拉保保”的习俗，以求子女健康。农历五月端午节（四川称端阳节），川北岷江方言岛区域的剑阁、南部、阆中、西充、盐亭等县市并不吃粽子，而是吃包子等面食。川西地区端午节还有「打李子」、娘家赠伞给女婿等习俗，以求多生儿女，人丁兴旺。成都郫都区端午节会在望丛祠中举办歌会，以歌舞感激古蜀先帝保佑当地度过了瘟疫，是汉族仅存的赛歌习俗。农历六月李冰及其子生日，四川各地都会举行“川主会”以纪念李冰父子，以都江堰二王庙会、夹江二郎庙会等最为知名。
艺术.
四川地区传统艺术起源于巴蜀时期，历史悠久，种类丰富多样，并且具有强烈的地方特色。四川传统艺术主要包括以川剧、川昆、灯戏、四川清音、四川扬琴、四川竹琴、金钱板等为代表的传统戏剧曲艺；以川江号子等四川民歌和蜀派古琴、洞经音乐等为代表的传统音乐；以蜀锦、蜀绣、银花丝工艺、瓷胎竹编、成都及重庆漆艺、绵竹及梁平年画、川派盆景等为代表的传统工艺美术；以四川民居、四川园林为代表的传统建筑艺术和本土文学等。
旅游观光.
四川旅游资源丰富，是中国重要的旅游目的地之一。2019年，四川省全省旅游总收入达11594.3亿元，接待国内游客7.5亿人次，入境游客414.8万人次。四川现有世界遗产5处：自然遗产有九寨沟风景区（1992年登录）、黄龙风景区（1992年登录）、四川大熊猫栖息地（2006年登录）：文化遗产有青城山和都江堰（2000年登录）；自然与文化复合遗产有峨眉山和乐山大佛（1997年登录）。四川还有世界地质公园3处，国家5A级旅游景区15处，国家级风景名胜区15处，国家级自然保护区23处，国家森林公园31处，全国重点文物保护单位263处，中国历史文化名城7座，中国优秀旅游城市10座，旅游资源无论是数量或质量均居全国前列。
人口.
2022年末，全省常住人口8374万人。比上年末增加2万人。 从人口自然增长来看，全年出生人口53.5万人，比上年减少3.8万人；死亡人口75.7万人，比上年增加2.5万人。
2019年末，四川省常住人口为8375万人，户籍人口9099.5万人。四川常住人口少于户籍人口，是中国主要的人口输出省份之一。在重庆市未升格为直辖市以前，四川曾是中国第一人口大省。由于人口基数庞大，人口增长的绝对数亦庞大。1980年代中国开始实行的计划生育政策，四川省的人口增速虽然较以前放缓，但亦引发老龄化等人口问题。据中国老龄工作委员会办公室的资料显示，2010年四川全年有71.83万新生人口，出生率为8.93‰；死亡人口53.26万人，死亡率为6.62‰，人口增加绝对数为18.57万人，增长率为2.31‰，人口发展趋势呈严峻的老龄特征。在计划生育背景下，由于四川没有明显的“重男轻女”现象，据2020年统计，四川是中国唯一一个女性人数多于男性人数的省级行政区。
民族.
四川省的主要民族为汉族，包括巴蜀人、土广东、老湖广三大族群，其中巴蜀人是四川的主体族群，占总人口的95％，主要聚居在四川盆地。除汉族外其它民族虽然只占四川省总人口的5％，但总数达422万人，居中国第8位。有彝族、藏族、羌族、苗族、回族、蒙古族、土家族、傈僳族、满族、纳西族、布依族、白族、壮族、傣族等14个世居少数民族。其中人数较多的少数民族依次是：彝族（212万）、藏族（127万）、羌族（30万）、苗族（15万）。少数民族主要聚居在凉山彝族自治州、甘孜藏族自治州、阿坝藏族羌族自治州及马边彝族自治县、峨边彝族自治县、北川羌族自治县等康巴藏区和凉山地区。2001年底，散杂居少数民族人口80万人，有石棉、汉源、金口河等6个享受民族地区待遇的县（区）和宝兴县的硗碛乡、青川县的大院乡等94个民族乡。四川是全国唯一的羌族聚居区、第二大藏族聚居区、最大的彝族聚居区。
宗教.
四川汉族的大部无宗教信仰或信奉中国民间信仰，佛教及道教，另有少量的基督徒及穆斯林。在四川藏族聚居区，藏传佛教、苯教等是主要的宗教信仰。在民间信仰方面，四川是流行全国的川主（二郎神）信仰，以及文昌信仰的发源地，灌口二王庙、七曲山大庙分别为二郎神及文昌帝君的祖庙。四川还有青衣神、马头娘、射洪神等地方神祗。川主信仰为四川最重要的民间信仰之一，起源于唐朝及之前，四川地区对秦蜀郡太守李冰的崇拜，是一种以巴蜀治水文化为核心内容的民间信仰。川主信仰的祭拜场所是川主庙（亦称为川主宫、川王宫、二郎庙、清源宫、万天宫、惠民宫等）。明清以来，川主成为了四川本土乡神，清朝川主庙遍布四川省（含今重庆市）内各州县，有方志记载的便超过500处。在川渝之外的川主庙则同时还兼有川人会馆的功能。
四川是道教的发源地。东汉顺帝汉安元年(公元142年)，张陵奉老子为教主并尊其为“太上老君”，以《道德经》为核心经典，在今成都市大邑县鹤鸣山中创立道教。张陵被道众敬称为“张道陵”或“张天师”。道教早期称为“天师道”或“五斗米道”。道教在该省仍有相当影响力。重要的道教活动场所有著名世界自然文化遗产青城山（四大道教名山之一）和位于成都市区的青羊宫。
佛教传入四川盆地的最初年代尚不能确定。根据地方志记载中的汉代古寺推断，东汉时佛教就应已记载的传入四川，有文字记载的是东晋哀帝兴宁三年(公元365年)，有位叫法和的僧人从中原来到四川，为佛教在四川的发展起到奠基的作用。四川省著名的佛教寺庙有位于成都的文殊院、大慈寺、新都的宝光寺、峨眉山的报国寺、万年寺等。峨眉山是中国四大佛教名山之一。藏传佛教在四川西部少数民族地区传播较为广泛。
基督教在四川的历史可以上溯至唐朝时期的景教，成都和峨嵋山均有发现景教遗址。另据南宋随笔集《》记载，唐朝有胡人在蜀国开明王朝君主所造之七宝楼遗址上修建大秦寺，其门楼十间，以珍珠翠碧贯之为帘。因此后人也称该寺作「珍珠楼」。天主教在四川的传播始于崇祯十三年（1640年），这一年，天主教耶稣会意大利传教士利类思司铎从北京入川传教，后有葡萄牙教士安文思入川协助。自1753年起，巴黎外方传教会接任在川省的传教工作。后来法国传教士古洛东（）基于利、安二教士之经历著有《圣教入川记》敍述天主教在四川的开教史。西南地区三省一市联合开办的四川天主教神哲学院位于成都市。同治七年（1868年），英国伦敦会的格里菲斯·约翰和的伟烈亚力进入四川传教，并将游历见闻向英国各差会本部汇报。这是基督新教第一次在四川传教。的宣教差会美道会于1892年入川，在成都市设立恩光堂和福音医院。1895年成立圣公会华西教区，教座位于阆中圣约翰座堂。截止1999年10月，四川省已开放的基督教堂（点）共106处。
四川在唐末、五代时期，已有穆斯林居住，10世纪初大规模传入，清代是四川伊斯兰教繁荣时期，当时在阆中市建有中国苏非派的清真寺巴巴寺。现有穆斯林12万余人，属逊尼派。
据姚崇新在其〈唐宋时期巴蜀地区的火祆教遗痕〉（又作〈中古时期巴蜀地区的火祆教遗痕〉）一文中考证，四川在唐、前、后蜀、宋时期曾流行祆教（琐罗亚斯德教）。中山大学教授黎国韬认为二郎神的原型即来自粟特祆神。首都师范大学的侯会则认为「该信仰产生于具有祆教文化背景的川蜀地区，二郎神的种种神性又与祆教雨神（得悉神，又作蒂什塔尔）特征相吻合，由此推测，二郎信仰源头应为祆教雨神崇拜。」
科研教育.
四川是人口大省，也是教育大省，并有8所大学入选全国双一流建设项目，成都则是中国著名的高等教育基地之一。拥有诸如四川大学、电子科技大学、西南交通大学、西南财经大学、成都理工大学、四川农业大学、西南石油大学、成都中医药大学、中国民航飞行学院等中国重点大学。截至2011年末，全省各级各类学校的总数为3.2万所，学生和教职工的人数分别为1884万和94万，教工人数中有78万为专任教师。四川基础教育普及率较好，2011年末全省181个县（市、区）全部实现了基本普及九年义务教育，义务教育人口覆盖率为100%。四川统计公报显示：全省共有小学8847所，2011年有99.7万新生入学，小学生总人数为580万；普通中学4704所，2011年招新生159.4万，学生总数478万；还有107所为特殊教育学校，学生4.1万。。成都是四川省的高等教育中心，其他地级市都有培养中小学教师的师范学校或学院。四川拥有94所普通高校，22所成人高校，培养研究生的机构37个，2011年还有183万人以自学考试的形式接受高等教育。据四川省教育厅的资料显示，全省范围高等教育的毛入学率为22%。
四川省有许多优势科技项目，如新材料与新能源、生物工程、航空航天、电子信息、核技术等，截至2011年末，全省的国家级重点实验室和省部级重点实验室分别为12个和131个，国家级工程技术中心和省级工程技术研究中心分别为14家和106家，共有62名在学术和科技领域颇有造诣的专家、学者和教授被委任为中国科学院和中国社会科学院的院士。2011年全省有高新技术企业1356家，其中国家创新型（试点）企业21家，有49734项新产品或项目申报专利，其中有28446件获得专利授权。坐落于四川西南部凉山彝族自治州西昌市的西昌卫星发射中心，是中国著名的航天基地。
对外交流.
截至2012年9月，四川省及其下辖的市、市辖区已经分别正式与60个城市（省、州）互相结为友好城市（省、州）。
云南省:
云南省，简称云或滇，因清代境内有迤东道、迤西道、迤南道三迤，故又简称迤，是中华人民共和国西南部边疆地区的省份，省人民政府驻昆明市五华区华山南路78号。
云南省总面积约39万平方公里，占全国面积4.11%，在全国各省级行政区中面积排名第8。总人口4858.3万（2020年常住人口），占全国人口3.35%，排名第12名。与云南省相邻的省区有四川、贵州、广西、西藏，云南省与三个国家相邻：缅甸、老挝和越南。此外，从地图上看，北回归线从该省南部横穿而过。
云南是直立人重要的活动地之一，生活在距今170万年前的云南元谋猿人，是迄今为止发现的中国乃至亚洲最早的直立人。
词源.
西汉元封二年（前109年），汉王朝在今祥云县境内置云南县。因汉代无史籍记载，后人对“云南”的名称由来作出了许多推测，因而“云南”一名的由来有多种说法：由“彩云之南”而来、由“县在云山之南”而来、少数民族地名改易等。
历史.
南诏以前.
前3世纪，楚国大将庄𫏋进入滇池地区，建立滇国。前221年，秦始皇统一六国，在云南东北部设立郡县，并开五尺道自今曲靖联系内地。前109年，汉武帝派将军郭昌入滇征服西南夷，设立益州郡和24个县，郡治滇池县（今晋宁），开辟通往缅甸和印度的商道，又派唐蒙修复扩建五尺道，更名为“西南夷道”。汉朝征服西南夷时，发现当地有来自“身毒（印度）”的商人（今日巴基斯坦信德省在梵语中称为“Sindhu”）。三国时期，云南地区称为“南中”。225年，蜀汉丞相诸葛亮率大军降服“南中”大王孟获。
320年代，爨氏（爨音cuàn）入滇，爨琛在昆川（今晋宁）称王，其统治维持400年。
南诏大理国时期.
隋末，中原大乱，而巴蜀滇等西南地方的经济和社会相对稳定。
公元621年，唐朝于云南境内设置姚州地方行政区，664年设置姚州都督府。公元七世纪，大约在大唐帝国兴起的同时，洱海地区出现了六个处于原始社会阶段而互不相统一的民族部落，称为“六诏”。分别是蒙舍诏、越析诏、邓赕诏、施浪诏、浪穹诏、蒙嶲诏，“诏”为夷语， 有汉语“王”或“首领”之意。
公元738年，洱海地区的蒙舍诏部落酋长皮罗阁在中央势力的帮助下，兼并其他五诏，建立南诏国，被唐朝玄宗帝封为云南王。次年建都太和城（今大理市）。六诏中源于今大理州巍山县的蒙舍诏得到唐王朝的支持，统一了其他五诏。因其位于六诏的最南面，故称为南诏。南诏最早的都城位于今巍山县，在这里发现的砖瓦等建筑构件，说明了南诏从开始就与中原文化有着密不可分的联系。
公元739年，南诏迁都太和城，即今大理市。南诏建立后，不断向四面扩张，748年灭唐朝滇东的爨氏土司势力，其鼎盛时期曾控制了东至云南曲靖地区，东南达越南北部，西南直达今缅甸曼德勒，北以大渡河为界，东北抵达今贵州遵义一带的广大区域。748年皮罗阁去世，唐玄宗再封其子阁罗凤云南王。750年，因南诏与云南太守张虔陀产生矛盾，随后与唐关系破裂，爆发战争。南诏从唐朝夺取了云南大部分地区的控制权，期间乃不断要求唐朝政府复置姚州都督府（今云南省姚安县），在安史之乱后，南诏完全脱离唐朝控制。
公元851年经游历唐代广州的阿拉伯商人苏莱曼曾写到南诏的情况：
南诏统治时期，云南的社会经济长足进步，文化辉煌灿烂，影响至今。南诏、大理文化以其独有的民族特色，在中国文化史上占有特殊的地位。
902年，南诏国权臣郑买嗣夺位自立，改国号大长和。929年，赵善政灭大长和国，建立大天兴，次年东川节度使杨干贞灭大天兴国，改国号大义宁。937年，白族段思平灭大义宁，建立大理国，都城大理。疆域包括现在的云南省、贵州省、四川省西南部、缅甸北部地区，以及老挝与越南的少数地区。南诏与大理国作为相继的地方政权，从公元649年六诏之一的蒙舍诏酋长，至1253的大理国王年止，凡604年，几与唐宋王朝相始终。
元明清时期.
1253年，忽必烈派蒙古军队征服大理国，将原大理国辖境及其附属地区分为“茶罕章”、“哈剌章”、“鸭赤”、“赤突哥儿”、“金齿”五个部分。1276年正式建立云南行省，色目人赛典赤·赡思丁任平章政事，治中庆路（今昆明）。在云南开发重要的铜矿和银矿，产量占全国一半以上。直到清朝，云南是中国白银的主要产区。大批色目人及少量蒙古人移居云南，形成今天的云南回族和云南蒙古族。
明洪武十四年（1381年），朱元璋派大将傅友德、沐英率军队攻占云南，灭元朝梁王，随后设立云南承宣布政使司，在当地实行“改土归流”的政治改革。汉族军民开始大批移入云南，从明初到明末，云南人口由20余万增加到140余万。在明朝统治期间，云南的民族文化受到影响，亦造成云南六百余年历史无从依据，据《滇系》所载：“自傅、蓝、沐三将军临之以武，胥元之遗黎而荡涤之，不以为光复旧物，而以手破天荒，在官之典籍，在野之简编，全附之一烬”，同时在云南完成了官学、私学和半官半私的书院三者紧密结合的中国古代学校教育制度的建设工作，使中原文化最终牢固确立了其在大理地区的主流文化地位。白族文化在云南地区的地位，滑落至民间、世俗文化的层面，并一直持续至今。
永乐十一年（1413年）设置贵州承宣布政使司，正式建制为省，以贵州为省名，简称「黔」，而原用简称「滇」字亦由此前泛指今日云南省与贵州省境域缩窄为后来专指今日仅云南省境域。
满清入关后，南明永历帝据包括云南在内的西南省份抗清。清世祖顺治十六年（1659年），清廷派平西王吴三桂攻入云南，追捕永历。南明兵败，永历流亡缅甸。康熙元年 (1662年)，吴三桂从缅甸抓回永历皇帝，在昆明绞死。之前清廷为平定南明，将云南军政全权交付吴三桂，南明灭亡后吴三桂在云南拥兵自重，终于康熙十二年 (1673年) 联同靖南王耿精忠、平南王尚之信起兵作反，史称三藩之乱。康熙二十年 (1681年)，清兵攻下昆明，吴三桂孙吴世璠兵败自缢，三藩之乱至此平定。云南之后亦由清廷直接管治。
1816年受到印尼坦博拉火山爆发的影响，北半球天气出现严重反常，云南全省严重饥荒。是云南近代有记载以来规模最大、最严重的一次饥荒。据云南《邓川县志》记载，嘉庆二十一年(1816年)“是岁大饥，路死枕籍”。面临灾荒，有些饥民被迫卖儿卖女以求活命，昆明诗人李于阳在《卖儿叹》中写道：“三百钱买一升粟，一升粟饱三日腹。穷民赤手钱何来，携男提女街头卖。明知卖儿难救饥，忍被鬼伯同时录……”（无夏之年）
清末咸丰、同治年间 (1856年－1873年) ，云南回民发动叛乱，以大理为中心建立了杜文秀穆斯林政权，几乎占领昆明城以外的云南全境。战后，云南回族人口大量减少。晚清时期，英国征服缅甸，法国征服越南，两国势力对云南产生一定影响。边境地区开放了几处通商口岸：腾冲、蒙自、思茅。宣统二年 (1910年) ，法国投资的滇越铁路（中国境内部分今名昆河铁路）通车。宣统元年 (1909年) ，清朝实行新政，云南编立新军，成立云南陆军讲武堂。
中华民国.
1911年10月30日，蔡锷、唐继尧率新军发动重九起义，脱离清朝。1912年4月，电站正式向昆明供电。
1915年12月25日，蔡锷、唐继尧又在此发动反对袁世凯的护国运动。民国时期，滇军在云南形成割据局面，先后有唐继尧、龙云（1928年－1945年）等统治云南。
1925年3月16日，大理市发生7.0级地震，5000人死亡，大理市损毁严重，76000座房屋被地震晃动或随后的火灾摧毁。
抗日战争期间，1938年，付出极大代价的滇缅公路修通，成为中国与境外联系唯一的交通线。1942年有10多万中国远征军从云南进入缅甸配合英军与日军作战，日军击败英军，沿滇缅公路进至惠通桥，隔怒江与中国军队对峙2年。1938年－1946年，清华大学、北京大学、南开大学在昆明联合办学，称为国立西南联合大学。
中华人民共和国.
1960年代三线建设（将工厂搬到京广铁路以西、长城以南、韶关以北内陆地区）时期，修通联系云南与内地的铁路，1966年贵昆铁路通车，1970年成昆铁路通车。
1970年通海县发生7.5级地震，造成15621人死亡，受伤人数超过32431人，500万至2500万美元的经济损失，受灾面积达到8781多平方千米。是中华人民共和国建国以来第三大地震。
文化大革命期间（1966年—1976年），云南省发生了很多屠杀事件。1966年8月，云南镇雄县发生的屠杀事件是最早的云南文革屠杀事件之一，造成10人死亡。 1968年1月爆发的“赵健民云南特务案”中，时任云南省委书记赵健民被康生等人诬陷为“叛徒”、“国民党特务”而遭非法关押8年，该案引发了1.5万余起冤案、假案，牵连上百万人，到1969年共有1万7千余人被打死、逼死。与此同时，在“滇西挺进纵队”一案中，1968年1月一次屠杀就有至少200余人死亡，该案件此后与赵健民案捆绑挂钩。1975年7-8月，在针对回族民众的沙甸事件中，共有1600余人死亡。
地理.
云南地处中国西南，位于北纬-{21°8'32"－29°15'8"}-和东经-{97°31'39"－106°11'47"}-之间，全境东西最大横距864.9公里，南北最大纵距900公里，总面积39.4万平方千米，占中国国土面积的4.1%，居第8位。最低处位于河口县城西南，南溪河与红河交汇，高程为海拔76.4米，为云南最低处；最高处位于德钦县的梅-{里}-雪山主峰卡瓦格博峰，海拔6,740米，为云南最高点。云南全境，东与贵州、广西接壤，北与四川毗邻，西北与西藏交界，西与缅甸为邻，南同老挝、越南毗连。云南有长达4,060公里国境线，是中国连接东南亚各国的陆路通道，全省有出境公路20多条。北回归线穿越全境，全省分属热带、亚热带气候，兼具低纬气候、季风气候、山原气候的特点。
云南处青藏高原南延部分和云贵高原，为高原山区省份。地貌上有五个特征，一是高原呈扫帚状，三江并流皱褶地区的横断山脉是扫帚柄部分，苍山、无量山、哀牢山组成扫帚部分，二是高山峡谷相间，三是地势自西北向东南分三大阶梯递降，四是断陷盆地星罗棋布，五是山川湖泊纵横。地形上，河谷盆地、丘陵、山地、高原相间分布，各类地貌之间条件差异很大，类型多样复杂。全省依地形分类，山地约占84%，高原、丘陵约占10%，河谷盆地约占6%；平均海拔2,000米左右。全省127个县（市）区及东川市共128个行政区划单位中，除昆明市的五华、盘龙区两个城区外，山区比重都在70%以上，没有一个纯坝（河谷盆地）县（市）区。 其中山区面积占县域总面积70一79.9%的有4个，山区面积占80一89.9%的有13个，占90一95%的有5个县，其余的县（市）区均在95%以上，有18个县99%以上的土地全是山地。
云南省集水面积100平方千米的河流有908条，其中较大的有180条，分属六大水系，分别注入三海和三湾，三海即东海、南海和安达曼海，三湾即北部湾、莫踏马湾和孟加拉湾，最终流入太平洋和印度洋。著名的河流有金沙江（长江上游干流）、澜沧江（湄公河上游干流）、元江（红河上游）、南盘江（珠江正源）、怒江（萨尔温江上游）、伊洛瓦底江（瑞丽江和大盈江），七大河流集水总面积达到323,953平方千米，占云南总面积的82.22%。其中金沙江干流云南境内河段1,560公里，集水面积105,614平方千米；澜沧江1,227公里，集水面积88,574公里。云南处云贵高原地理位置，境内均系高原湖泊，其中水面面积30平方千米以上的有滇池、洱海、抚仙湖、程海、泸沽湖、异龙湖、杞麓湖、阳宗海等九大湖泊。
河流.
云南省的河流分属于6大水系：伊洛瓦底江水系、萨尔温江水系、湄公河水系、长江水系、红河水系和珠江水系。它们都属于亚洲的主要水系，分别汇入印度洋和太平洋，流经云南省的部分多数属于河流的上游河段。而且大部分河流的流向是由北向南，与中国大部分地区河流由西向东的流向迥然相异。
湖泊.
云南省地理上的一个重要特色，是分布有37个高原湖泊（面积超过1平方千米者），使得本省成为中国西南部淡水湖泊最多的省份。这些湖泊在成因上多属于断层陷落湖。其中面积在30平方千米以上的有9个，最大的是滇池，其次是洱海、抚仙湖、星云湖、杞麓湖、阳宗海、泸沽湖、程海和异龙湖。
地质.
火山.
腾冲火山
自然资源.
云南省的自然资源极为丰富，以“动植物王国”、“有色金属王国”、“药材宝库”而著称。
动植物王国.
云南几乎集中了从热带、亚热带至温带甚至寒带的植物品种。在全国约3万种高等植物中，云南已经发现了274科，2,076属，1.7万种。
云南独特的气候和地理环境，形成了寒温热带动物交汇的奇特现象。有脊椎动物1,737种,脊椎动物中兽类有300种，鸟类有793种，爬行类143种，两栖类102种，淡水鱼类366种；昆虫1万多种。鱼类中有5科40属250种为云南特有。鸟兽类中有46种为国家一级保护动物，154种为国家二级保护动物。
矿产.
云南被称为“有色金属王国”。
云南已发现各类矿产150多种，探明储量的矿产92种，其中25种矿产储量位居全国前三名，54种矿产储量居前十位，居全国首位的矿种有锌、石墨、锡、镉、铟、铊和青石棉。云南矿产资源共有9大类：黑色金属矿产、能源矿产、有色金属及贵金属矿产、化工非金属矿产、稀有及稀土矿产、特种非金属矿 产、冶金辅助原料矿产、建材非金属矿产及彩石矿产等。云南矿产具有种类多、品种全、分布相对集中、富矿优质矿储量所占比重较大、共生伴生组份多等特点。
水力.
云南省降雨充沛，河流众多，年径流量达到200立方千米，三倍于黄河。该省人均水资源超过10,000立方米，是全国平均水平的4倍。中国大陆第一座水电站——石龙坝水电站即于1910年代初建设在昆明。
行政区划.
云南省现辖8个地级市、8个自治州，下设17个市辖区、18个县级市、65个县、29个自治县。
人口.
2022年末，全省常住人口4693万人，比上年末增加3万人。 全年出生人口38.2万人，出生率为8.14‰；死亡人口38.5万人，死亡率为8.21‰；自然增长率为-0.07‰。 年末全省城镇人口2427万人，乡村人口2266万人，全省城镇化率51.72%。 全年全省居民人均可支配收入26937元，比上年增长5.0%。
云南是中国的第五大侨乡，有约250万云南籍海外侨胞分布在世界各地，省内有约50万侨眷。2020年第七次全国人口普查时，云南省总人口为4720.93万人，是西南地区人口第二大省，仅次于四川。
以元江谷地和云岭山脉南段宽谷为界，云南省人口呈现东密西疏的特征，东部地区占全省人口比重超过六成。昆明市、曲靖市、昭通市、红河州四（州）市人口位列全省人口前四，占全省近半数人口。
云南省共有25个少数民族，人口分布上呈现西多东少，南多北少的特点，且主要居住在山区及边疆地区。汉族则主要居住在坝子。以昆明为核心的滇东及滇东北地区绝大多数人口为汉族。
民族.
云南省有25个人口超过6,000人的世居少数民族，是中国世居少数民族最多的省份，其中白族、哈尼族、傣族、傈僳族、佤族、拉祜族、纳西族、景颇族、布朗族、普米族、怒族、德昂族、独龙族、阿昌族、基诺族15个民族为云南省特有民族。根据第七次人口普查的结果，云南省少数民族人口为1,563.6万人，占总人口的33.12%。人口在100万以上的少数民族有6个，分别是彝族（占全省少数民族人口的32.43%）、哈尼族（占10.44%）、白族（占10.26%）、傣族（占8.05%）、苗族（占8.02%）、壮族（占7.74%）。按少数民族人口绝数算，云南少数民族人口总量仅次于广西居全国第二位；按少数民族所占人口总数的比重衡量，在省级行政区中仅次于西藏、新疆、青海、广西、贵州、宁夏居第七位。云南的少数民族与汉族杂居为主，主要集中分布于8个自治州、29个自治县和152个民族乡（其中含一个民族镇）。超过5,000人的少数民族见下表：
云南各民族的立体分布非常明显：其中有10个民族住在河谷平坝：白族、纳西族、 傣族、阿昌族、壮族、布依族、水族、满族、蒙古族和回族，共计450万人口；住在低山地区的有彝族、哈尼族、瑶族、拉祜族、佤族、景颇族、布朗族和基诺族，共有500万人口；住在高寒山区的有苗族、傈僳族、藏族、普米族、怒族和独龙族，人口共计400万。
语言.
云南各族人民通用云南话（属于汉语西南官话），与邻近的四川和贵州的西南官话比较接近。清代以后，云南话受到来自四川、贵州以及湖北的西南官话强烈的影响。另外在部分接近越南的边境亦有如河口广话等粤语方言岛分布。
在云南省，众多少数民族的语言也经常被使用，包括藏缅语族的彝语、白语、藏语、哈尼语、景颇语、傈僳语、拉祜语、纳西语；侗台语族的壮语、布依语、侗语、水语、傣仂语、傣哪语；以及苗语和瑶语的各种方言。纳西族的纳西语所使用的东巴文，是世界上唯一还在使用的象形文字。
宗教.
可统计的403万信仰宗教者中，90%以上是少数民族。
文化.
有关云南的电影.
在1949年以后拍摄的两千多部电影中，有关云南少数民族题材的电影达到150多部，其中《阿诗玛》（以石林为背景）、《五朵金花》（以大理为背景）、《孔雀公主》（以西双版纳为背景）在当时产生了很大影响。《诺玛的十七岁》（以元阳为背景）、《花腰新娘》、《好大一对羊》等影片获得大奖，而《千-{里}-走单骑》、《神话》、《无极》等影片也都选择在云南进行拍摄。
教育.
高等院校.
2007年，云南省有51所普通高校，占中国1909所普通高校的2.6%。其中本科院校18所，设在昆明市的有14所：云南大学、昆明理工大学、云南农业大学、云南师范大学、云南财经大学、云南民族大学、昆明理工大学津桥学院、西南林业大学、昆明医科大学（原昆明医学院)、云南中医学院、云南警官学院、云南艺术学院、云南大学滇池学院和昆明学院；另外在昭通、保山、大理、蒙自、曲靖、玉溪、普洱、文山、丽江和楚雄各设有一所本科院校，即昭通学院、保山学院、大理大学、红河学院、曲靖师范学院、玉溪师范学院、普洱学院、文山学院、云南大学旅游文化学院和楚雄师范学院。云南省没有教育部直属的高等院校，仅有一座高校（云南大学）被列入中国重点建设的大约100所大学（“211工程”）名单中。2018年，云南大学进入中国国家双一流大学建设名单。
经济.
十三五规划中云南楚雄与曲靖两城市经济带列入重点开发。由于自然环境因素制约和历史的原因，云南经济发展滞后，以2008年为例，人均GDP水平仅及全国平均水平的53%，比较优势产业是烟草、生物资源、矿产、电力和旅游业。
长期以来，烟草业以其高额利润，成为云南最重要的支柱产业。云南生产的烤烟一直是中国生产高级卷烟的原料。1987年以后云南又成中国最大的卷烟产地，此后有十年间云南的经济增长速度等五项指标一直位列中国榜首。为平衡此一情况云南在中缅边境的瑞丽开辟边境贸易区同时推广「非烟食品工业」冲锋战略，2016年云南省非烟食品工业完成增加值313.97亿元，同比增长19%，投资额374.50亿元同比增长9.98%，比全省工业投资（不含电力）高13.58%。
2019年人均GDP为47,944元（7,379美元），较上年增长7.4% 增速比较方面以工业最快，而旅游业发展也使服务业开始赶超：
旅游.
云南的旅游资源相当丰富，以其美丽的自然风景、多彩的民族风俗和宜人的气候成为重要的旅游目的地。全省已经建有上千个以高山峡谷、现代冰川、高原湖泊、石林、喀斯特洞穴、火山地热、原始森林、花卉、文物古迹、传统园林及少数民族风情等为特色的旅游景区与景点，其中国家级A级以上景区有474个，列为国家级风景名胜区的有石林、大理、西双版纳、三江并流、昆明滇池、丽江玉龙雪山、腾冲地热火山、瑞丽江－大盈江、宜良九乡、建水、普者黑、阿庐12处，列为省级风景名胜区的有陆良彩色沙林、禄劝轿子雪山等53处。有昆明、大理、丽江、建水、巍山、会泽、通海、剑川8座国家历史文化名城，有腾冲、威信、保山、广南、石屏、漾濞、孟连、 香格里拉8座省级历史文化名城，有11个中国历史文化名镇、15个省级历史文化名镇、11个中国历史文化名村、27个省级历史文化名村、1个中国历史文化街区、34个省级历史文化街区。丽江古城（1997年7月）、红河哈尼梯田（2013年6月）被列入世界文化遗产名录，三江并流（2003年7月）、石林（2007年6月）、澄江化石地（2012年7月）被列入世界自然遗产名录，丽江纳西东巴古籍文献被列入世界记忆遗产名录。
交通.
铁路.
云南的第一条铁路不是通往中国其他省份，而是由昆明通往越南港口城市海防的滇越铁路，这是一条由法国工程师设计的窄轨铁路，1910年通车，是中国的第一条国际铁路。此后，“铁路不通国内通国外”曾经长期被列为“云南十八怪”之一。直到1960年代中国开始三线建设后，云南省才陆续修建了贵昆铁路（1966年通车）、成昆铁路（1970年通车），与全国铁路网相连。1990年代以后，又陆续修筑了通往省外的南昆铁路（886公-{里}-）和内昆铁路，以及省内的昆玉铁路（昆明到玉溪，1993年货运通车，1998年客运通车）、广大铁路（1998年通车，213公-{里}-，将昆明和大理连接起来）、大丽铁路（2009年9月通车，将来继续延伸滇藏铁路）、玉蒙铁路（玉溪到蒙自北，77.84公-{里}-，2013年通车）及蒙河铁路（蒙自北至河口北，2014年12月通车）。2016年12月28日，沪昆客运专线和南昆客运专线全线开通，结束云南不通高速铁路的历史，亦打通了云南去往华东地区和南方沿海地区的快速通道。2018年7月1日，昆楚大铁路全线开通，结束滇西不通动车的历史。2021年12月3日，玉磨铁路作为中老铁路在中国的一部分正式通车，打通了连接老挝首都万象及泰国首都曼谷的快速通道。
公路.
公路是云南省省内交通的主要方式。所有县城均有通往昆明的全天候公路，所有乡镇均通公路（最后一个通公路的是贡山县独龙江乡，每年中有半年能够通车）。2007年末，该省的公路总里程达到200333公-{里}-，居中国各省前列，其中高等级公路7400公-{里}-，高速公路2508公-{里}-，包括昆明经过大理到瑞丽、昆明到磨憨、昆明到曲靖、昆明到石林、昆明到中越边境城市河口。计划到2020年使全省的高速公路总里程达到6000公-{里}-，完成通往周边国家缅甸、老挝、越南和泰国的高速公路网。
水路.
总体而言，云南境内的河流绝大多数不适合航行。五级以上等级航道仅有506公-{里}-，而且大部分集中在内陆湖泊，极少有长距离航线。1995年，云南省投资开辟澜沧江航线。
机场.
昆明长水国际机场，定位为云南面向南亚、东南亚和连接欧亚的国家门户枢纽机场，已于2012年6月28日建成投入使用，从而取代使用达90年历史的昆明巫家坝国际机场。巫家坝机场位于昆明市区东南，距离市中心仅有3公-{里}-，建于1922年，是中国历史上的第二座民用机场。此外，云南省还有以下机场：西双版纳（景洪）、丽江、大理、香格里拉、德宏芒市、保山、思茅、昭通、腾冲、临沧、文山、宁蒗泸沽湖、蒙自机场（民航尚未通航）。
体育.
云南省运动会，是云南最高级别的综合运动会，每4年举办一届。
友好地区.
云南省与下列地区建立了友好关系：
浙江省:
浙江省，简称“浙”，是中华人民共和国东部的一个沿海省份，位于长江三角洲南翼，北邻上海市、江苏省、西依安徽省、江西省、南接福建省，陆域面积10.55万平方公里，占全国的1.1%，是中国面积较小的省份之一。海域面积26万平方公里，也是中国列岛最多的省份。2022年，全省常住人口6577万人，位居全国第八位，是全国人口增长速度最快的省份之一。省政府驻地为杭州市西湖区省府路8号。
浙江历史悠久，是中华文明的发祥地之一。1949年以后，因为国防前线与历史问题，浙江省经济在国内排名连年衰退、国有投入不到全国平均水平的一半。自改革开放以来，浙江一直是中国民营经济最活跃的省份之一，因为民营经济的跨越式发展，经济总量由全国第14位进步到全国第4位。截至2020年，浙江城镇、农村居民人均可支配收入连续20年、36年位居全国各省区第一位，区域、城乡发展均衡，是全国唯一一个所有设区的市居民收入全部超过全国平均水平的省份，也是全国城乡居民收入比最低的省份。
名称及象征.
「浙江」为钱塘江的古称，钱塘江在《山海经》、《越绝书》、《史记》、《水经注》等多数古籍均作「浙江」，《庄子·外物篇》作「淛河」，《水经》作“渐江水”。陈桥驿等现代学者考证-{浙}-、-{淛}-、-{渐}-都是古越语的不同汉语音译，而清代《康熙字典》则称“浙者，折也”，认为“浙江”得名于钱塘江水曲折逆流；同时钱塘江又因为其干流蜿蜒曲折如“之”字，故别称“之江” 。春秋战国时期，浙江属于百越中于越的核心地带，也就是春秋五霸中越国本部所在；直到三国时期，浙东仍是山越活动的中心；因此也有文献会称浙江简称为“越”，就如章炳麟的「愿吾越人，无忘张煌言」，同时“越”也是省内绍兴市的简称。
唐乾元元年（758年）分江南东道为浙江东道、浙江西道以及福建道，是为“浙江”二字第一次成为地方政府的名称，浙江二道合称“两浙”，辖境大致为今天苏南、皖南、上海及浙江全境，与今天的吴语区相仿。元代在原先的两浙及福建设立江浙行省，治杭州路，奠定了浙江独立建省的基础。元明之际，龙凤十二年（1366年）朱元璋置浙江等处行中书省，简称浙江行省，后又改名为浙江等处承宣布政使司，民间俗称浙江省。。清代因袭了明代的浙江等处承宣布政使司，更加常用浙江省的名称，民国延续了清代浙江省，而中华人民共和国也承袭前代省份，浙江省建制及辖境大致沿袭至今。
境内最大河流为钱塘江，海拔1930米的黄茅尖为浙江省最高峰。钱江潮常被媒体用作比喻浙江人的拼搏精神。2008年浙江省开展评选省花和省树。其中兰花和樟树得票最高。2009年1月16日浙江省召开“关注森林”工作会议，正式确认樟树为省树、兰花为省花，该次会议同时确定金钱松、银杏、毛竹、榧树为浙江省特色树，梅花、荷花、桂花、山茶花为浙江省特色花。
历史.
史前时期.
早在5万年前的旧石器时代，浙江就有原始人类建德人活动。直至新石器时代，先后出现上山文化、小黄山文化、跨湖桥文化、河姆渡文化、马家浜文化及良渚文化。
其中河姆渡文化距今约7000年至6000年间，见证了古人由采集食物到学会耕作的过程，是迄今为止最丰富的一处史前稻作农业遗存。而后来的良渚文化距今约5000年，其古城遗址及治水遗迹为中国境内最早进入国家形态的地点，其玉器文化和成熟的礼制都对周边地区、夏商周三代及后来的中华文明产生影响，前故宫博物院院长张忠培先生更是称良渚为“中华第一城”。进入青铜时代后，良渚文化为马桥文化所取代，其居民被称为“越人”。考古上属于马桥文化及其接近类型的文化遗址大量在太湖地区、钱塘江流域、宁绍平原被发现，是当时少受中原影响的独立发展的文化。
先秦时期.
《史记》载：越人是大禹后裔，禹巡至会稽而崩，今天还有大禹陵在会稽山麓；夏代少康封自己的庶子于今浙江境内的会稽山以奉陵祭，由此越国建立。早在东汉就有张衡质疑这一传说，据考古发掘的吴越地区文物，古书所载夏朝的许多创举都和当时吴越地区的习俗颇有渊源，大禹则有可能是越人的后裔。
以会稽为中心的越国在春秋时期兴盛。此时，位于北边的吴国也迅速发展，并且比越国强盛的更快，吴国在消灭了江北的邗国（今苏中扬州）、淮夷等国后，与越国的冲突激增。吴王阖闾时，以越国不协助吴国攻打楚国为由而入侵越国，结果阖闾中箭身亡。继任吴王夫差同越王勾践进行了20余年的战争，最后越王勾践于前473年消灭北面的强国吴国，重建了越国，进而吞并吴国，迁都到吴国，后又迁都琅琊。
由于对楚战争失败，勾践的子孙越王翳被迫把国都迁回到吴国灭亡时的首都——姑苏。越王无强时，越国发兵向北攻打齐国，向西攻打楚国，与中原各国争胜，齐威王使说客成功说服其转攻楚国，后无强战败自杀，越国由此败亡，公元前306年，楚国占领越国国都姑苏，在钱塘江以西设立江东郡，越国余部分裂，各自割据钱塘江以东故地并向楚国臣服。同时今天的浙东地区仍然为东越人统治。在越国和吴国长期的交往中，越和吴的文化逐渐由异趋同，到汉代已经融为一体。
秦汉六朝.
秦灭楚以后，旋即进入越地，“降越君，置会稽郡”，越故地遂为秦会稽郡的一部分，郡治在吴、越两国故都吴县（今苏州）。<br>
秦二世元年（前209），天下反秦。项羽在吴袭杀秦会稽郡太守，率领八千江东子弟起兵。汉代秦后沿袭会稽郡。而今天的浙江南部由东瓯国统治，后来东瓯内附被迁至江淮，而与东瓯争斗的闽越被汉朝最终消灭，今浙江全境都归于中原王朝统治。<br>
东汉永建四年(129年)，将钱塘江以西划为吴郡，以东为会稽郡，吴县（今江苏苏州）成为新设的吴郡治所后，会稽郡治所迁回山阴县（今绍兴）。东汉末年，吴郡富春县（今杭州富阳）人孙坚及其子孙策、孙权逐步掌控包括吴郡、会稽郡在内的江东地区并建立孙吴政权。。期间吴国向今天浙江西部和皖南等山地的山越部落进行征抚，并且大事屯田，以增强国力。公元280年，吴降晋。
永嘉五年（311年）永嘉之乱爆发，华北长期处于战乱，再加上五胡乱华，大量难民涌入江东。建兴五年（317年），司马睿在吴国故都建康建立东晋，江南又相继为宋、齐、梁、陈四朝所统治，此之谓六朝。六朝期间大量中原汉人贵族和士大夫南迁，其中吴兴郡和会稽郡人口都增加一倍。会稽、吴兴（今湖州）与吴郡并列“三吴”，是六朝膏腴之地，以三吴为中心经济、文化繁荣。
隋唐五代.
公元589年，陈朝为隋朝所灭，浙江地区再次为大一统王朝统治。南朝虽然已经灭亡，但南北分治已久，南方士族对北朝统治多有抵触，隋文帝严酷镇压了南方叛乱，甚至有记载称江南60万户人口中有30万人死亡。此后隋朝治江南多以怀柔。为控制江南，隋代修筑大运河直达浙江，创建杭州、嘉兴等州县城，浙江一带都得到了极大的发展。
武德九年（626年）唐军进入浙江地。从贞观元年开始，太湖流域由于物产丰厚，战争时期粮食大批被征调到北方。唐高宗年间，两浙已经有一定比重的北方氏族移入，各地流民但有灾祸即来江南，两浙人口增长数倍，经济也由运河、沿海向山地发展，湖州成为“江表大郡”，浙东则“衣食半天下”，而运河末端的杭州在贞观时更是成为江南人口最多的州，唐人有谓“东南名郡”。两浙至安史之乱时已为经济重镇，人口快速增长。由于江南茶业的发展，唐时增设了多个山地产茶县。
安史之乱时，朝廷为防范叛军占领江南，先是在杭州设置江东防御使，后来又设浙江西道和浙江东道，两节度后来演变成为地方藩镇。北方人口为免受兵祸，纷纷流亡进入江南，李白更是陈言“天下衣冠士庶，避地东吴，永嘉南迁，未盛于此”。江南地区经济繁荣，在全国赋税来源中的地位迅速上升，乃至于“当今赋出于天下，江南居十九”，而浙西的金银器也成为皇室贡品，而浙东的越窑瓷器更是成为南方的代表性瓷器，与邢窑白瓷并称“南青北白”，而浙东到扬州一带船运业发达。
唐末，王郢、黄巢作乱东南，浙西地方建立杭州八都自保；后来钱镠控制八都，并最终于干宁二年（895年）兼并浙江二道，控制了两浙地区，后被唐廷封为越王、吴王，唐朝灭亡后梁太祖封镠吴越王兼淮南节度使，吴越国由此建国。钱镠晚年不参与藩镇征战，坚持“保境安民”的理念，“世方喋血以事干戈，我且闭关而修蚕织”，一心发展两浙经济，还留下过“心存忠孝，爱兵恤民，勤俭为本，忠厚传家”的家训。在吴越治下，浙江全境都免于兵燹之祸，城池大治，佛教迎来黄金时代，海上贸易繁荣昌盛，两浙社会经济都超越北方中原，成为安定富庶之地，明州（今宁波）、台州、温州等地成为重要海港，杭州更是逐渐成为“东南形胜、三吴都会”。但在强敌环伺的背景下，吴越的税役也十分沉重。
宋元时期.
太平兴国三年（978年）二月，吴越末代国主钱弘俶遵循祖训，主动归附宋朝。北宋在在原吴越国地设立两浙道（后改为路），并一改吴越税赋繁多的遗留，两浙因此得以安定。两浙是北宋人口最多的路，同时也是宋代的财赋重地，“国家根本，仰给东南”，因此受到宋廷的极度重视，当时就有“苏湖熟，天下足”的说法来形容太湖两岸平江（今江苏苏州）、湖州（今浙江湖州）的繁荣富裕。
北宋灭亡后，靖康二年（1127年）五月宋高宗在杭州建立南宋，绍兴二年（1132年）正式以两浙路杭州为“行在所”，改临安府，自此两浙成为南宋的政治中心。宋室南迁后，大量北方人口涌入两浙地区，首府临安更是难民远远多于土著，一度成为北方士人的活动中心。两浙经济繁荣，海外贸易尤为发达，杭州、明州（今宁波）、温州都是当时海外贸易的主要港口；同时文化昌盛，成为了全国的教育文化中心，催生了如浙东学派的新思潮。这段时期的浙江，在全国经济中的地位与日俱增，并凭借粮食、茶叶和丝绸等成为中国最重要的赋税重地。
至元十三年（1276年），忽必烈带领蒙古军队攻占临安，结束了杭州作为首都的年代。元朝将原来的两浙路与两淮路合并，设立江淮等处行中书省，统两淮（淮南东路、淮南西路）、两浙地。至元二十一年（1284年），以地理民事非便，改省治为杭州。至元二十二年(1285年)，割江北部分隶河南，以原两浙路为主体成立江浙等处行中书省（简称江浙行省）。元代的江浙仍是全国的税赋重地，工商贸易都高度繁荣，江浙占粮食岁入三分之一，商税也占三分之一，租调更是有十分之七强。元朝时访华的马可波罗对这里的繁荣与美丽感到惊讶，并称“行在”（即今浙江杭州）是“世界上最美丽华贵之天城”。但马可波罗是否来过中国仍然存疑。而与此同时，作为南宋遗民的两浙人被视作四等人中最低等的“南人”，受到的极大剥削和迫害，因而多次爆发反元起义。
明清时期.
明洪武元年（1368年）朱元璋率领军队击败方国珍在今浙江内的武装，占领今浙江全部，设立浙江行中书省，后改为承宣布政使司，浙江省名也由此正式出现。朱元璋攻取金陵后设立江南行省（后改为直隶），后设立江南分省（后设立浙东行省，又改为浙江行中书省），将原宋朝浙西路的苏州府、松江府、湖州府、嘉兴府地划予南直隶；后因直隶辖境调整，洪武十四年（1381年），湖州府、嘉兴府地复归浙江，浙江省范围于此后700年间未有太大改变。明朝浙江承宣布政使司设立11个府、1州、75县。
明朝时浙江是全国赋税重地之一，嘉兴、湖州发展为生丝的主要产地，手工工场发达，如安吉、南浔、瑞安、临平等一批市镇繁荣，对外贸易也极其活跃。明代也是浙江文化的繁荣时期，学术发达，涌现出如刘伯温、宋濂、方孝孺、王阳明这样的大家。但是朱元璋为清剿盘据浙江沿海的张士诚和方国珍以及后来的倭寇，遂对沿海实施封闭锁国的海禁政策。洪武十九年（1386年）舟山46岛居民30000余人被强遣入内地，次年全国唯一的海岛县舟山昌国县废除。在明代私人海商和政府关系一直紧张，而浙江铤而走险走私海上者不可胜数；宁波之乱后，海禁更加严格，于是以福建、浙江破产海商为主的真假倭寇横行浙闽沿海，直至戚继光率军平定。
清初，改浙江承宣布政使司为浙江省，军事上由闽浙总督节制。由于浙江曾经顽强抵抗，清人采取了剃发易服、军事镇压、迁界禁海等手段来巩固其在浙江的统治，极大打击了浙江的经济社会；对两浙文人则大兴文字狱，明史案、吕留良案等惨案不可胜数。明末清初，大量浙江籍遗民为反清复明、避难经商而东渡日本，其中最有代表性的就是朱舜水。康乾盛世时期，康熙、乾隆二帝多次南巡至浙江，衍生官场腐败；其后到鸦片战争之前，浙江内部已是吏治腐败、贫富悬殊，而由人口过剩又引发土地不足、粮食紧张、生态恶化等问题。
道光二十年（1840年）中英爆发第一次鸦片战争，英军在浙江发动定海、镇海、宁波、乍浦等战役，战后签订的中英江宁条约，宁波成为最早的五口通商口岸之一。而太平天国战争导致浙江总体人口损失超过50%，浙西的杭州、湖州等地人口损失更是超过80%，大批江浙人士进入上海外国租界避难。战后，太湖北岸的苏南及钱塘江以南的浙东居民大量移民浙西，两浙人口进一步融合，促进了当地的城市化、工业化和商业发展。义和团运动及八国联军侵华期间，浙江省参与东南互保，没有直接被战火波及。清末在收回利权运动影响下，浙江当地商绅官三界也集资成立了浙江铁路公司，并为筹资开办浙江兴业银行，但最终清政府一系列国有化命令下连同各地铁路被收归国有，这也促成后来的保路运动以及辛亥革命。
民国时期.
辛亥革命爆发后，1911年11月浙江省也响应革命号召，自行宣布独立。1916年4月12日浙江省加入反袁护国运动，但由于局势动荡，1917年1月，北洋政府任命杨善德带兵来杭任浙江督军，齐耀珊任浙江省长，此后浙江相继为皖系军阀和直系军阀控制，直至1927年2月底，北伐军占领浙江全境，7月27日浙江省政府正式成立。民国前期，浙江虽多在军阀把持，省内精英仍多次发起省宪自治运动，废除督军，推行裁军，颁布中华民国第一部省宪。北伐结束后，在浙江同乡及江浙财阀的支持下，蒋中正最终取得全国政权，由于国民政府定都南京，浙江地处京畿，时称“京沪杭”，所以在财政、人事、军事上都受到重视。
抗日战争期间，浙江是战争的主战场之一，属于第三战区。北部的嘉兴、吴兴、长兴等地是前期淞沪会战的主要战场之一，著名的笕桥空战即发生于此；战争中后期浙江是国军及盟军空袭日本的重要基地。1937年年底，杭州以北平原地区全面失守。为阻缓日军行动，国民政府对浙江实行焦土政策，炸毁刚通车3个月的钱塘江大桥，中日隔钱塘江对峙、互有胜负，日军最终占领沿海平原地区及钱塘江谷地，但未能深入山区，浙江省政府迁移至丽水云和县直至战争结束。而浙江沦陷区先是被编入日军的傀儡政权中华民国维新政府，到1940年再被编入汪伪政权，日本实行以战养战的战略大力掠夺本地资源，浙江经济饱受冲击，直至1952年才恢复战前水平。1945年9月4日第3战区参谋长张世希与驻杭州的日军第133师团参谋长樋泽一治在富阳宋殿村（今属杭州市富阳区银湖街道）举行洽降会谈，浙江光复。
1949年4月，中国人民解放军第三野战军共4个兵团10个军分兵数路进入浙江作战。5月，温州、杭州、宁波等浙江大陆各城相继易手。中华民国国民政府的浙江省政府迁至舟山，继续有效统治浙江沿海诸岛。1950年5月，浙江省政府等驻舟山各机构及中华民国国军共12.5万人及当地民众约2万人撤退台湾，省政府因之撤销。随后解放军陆续接管舟山群岛各岛。国民政府弃守舟山后，仍保有浙江东南的大陈列岛（台州列岛）、一江山等岛而由国民政府控制。1955年1月20日，中国人民解放军攻陷一江山岛，国民政府见大势已去，在美国第七舰队的护航下，将大陈岛上的军队和居民全部撤退至台湾，随后更撤离南麂列岛。至此浙江省全境已为中国人民解放军占领。
共和国初期.
1949年7月，浙江省人民政府成立。建国初期，因为抗日战争、通货膨胀、国共内战的打击，浙江的社会经济濒于崩溃，底层民众穷困潦倒。中国共产党在接收国民党资产后，进行了金融业的社会主义改造，并逐步垄断金融业；又将农村作为工作中心，积极清剿土匪，恢复秩序，颁布农业生产优惠政策，推动土地改革运动；但由于处于国防前线，浙江省在1953年到1957年“一五计划”期间没有引进任何重点工业项目。
1958“大跃进”起，浙江经济受到三年大饥荒、文化大革命等因素影响，国民经济比例严重失调，人民生活水平下降，省内债务负担增大，直至1978年改革开放。因为战争前线与历史问题，浙江长期得不到中央政府的支持，区域发展陷入绝境。据统计，1952年到1978年的26年间中央政府对浙江的投资总计77亿元，人均仅有410元，只占到全国总量的1.5%，不到当时全国各省区平均水平的一半，这也使得浙江是全国国有企业占比最低的地区。在国有投入严重不足的背景下，自解放后浙江省GDP排名连年下跌，在1979浙江省经济总量位居全国第14位，人均GDP则下跌到了全国第16位，为明清以来罕见。
改革开放后.
改革开放初期，浙江制定了“扬长避短”的经济战略，大力发展纺织业，推行以市场为导向的改革，浙江农村率先开始工业化。80年代开始，各类商品市场开始活跃，民营经济开始赶超国营经济并占据经济半壁江山，涌现出一批经济强劲的乡镇及村，义乌小商品市场、海宁服装皮革城以及绍兴全球纺织市场中心等一批大型市场逐渐建立，浙南还出现了以家庭工业为特点的“温州模式”。90年代以来，随着社会主义市场经济的确立，乡镇集体所有制企业开始改制，私有制企业取代集体企业成为浙江省新的发展热点。在宽松的政策背景下，浙江逐渐成为中国大陆民营经济GDP占比最高的省份之一，形成了以民营中小企业为主导的“浙江模式”。当前，浙江是中国大陆民营经济最发达、县域经济最好、城乡差距最小的省份，在中国民营企业500强中，浙江占比近1/4。
浙江亦是建国以来许多历史事件的见证地。1954年，毛泽东在浙江杭州主持起草中华人民共和国第一部宪法五四宪法。1956年，温州永嘉县率先试行“包产到户”。1972年，尼克松访华，在杭州西湖畔的刘庄（今西湖国宾馆）草签了中美上海公告。1979年，温州市颁发了中国第一本个体工商户营业执照。1985年，中国第一座核电站秦山核电站在嘉兴海盐县动工建设。2008年，宁波舟山港成为世界货物吞吐量第一大港。2014年，世界互联网大会永久落户嘉兴乌镇。2016年，G20峰会在浙江杭州召开。2023年，第十九届亚洲运动会将在浙江杭州举行。
自然地理.
地质地貌.
浙江省地形复杂，全省陆域面积中，山地占74.63%，水面占5.05%，平地占20.32%，故有“七山一水两分田”之说，其中位于丽水龙泉市的洞宫山黄茅尖为浙江省最高峰，海拔海拔1929米。由于喜马拉雅运动，省内西南部分较东北抬升幅度大，地势由西南向东北倾斜。省内山脉受地质构造影响，大多也呈西南—东北走向，分为彼此平行的三支：其一在西北，由与江西省交界处怀玉山脉，向东北延展至天目山、千里岗山；其二在中部，由与福建交界处的仙霞岭向北至四明山、会稽山、天台山，最终入海为舟山群岛；其三在东南，由与福建交界处的洞宫山向北至雁荡山、括苍山。
省内以以江山——绍兴一线的深断裂带为界，地质上分为浙西北地层区和浙东南地层区两大地层区域，前者为江南地层区暨扬子陆块东南缘，主要以古生代地层发育为特征，地层自西南向东北向分布；后者为华南地层区暨华夏地块东北缘，地层主要以高度发育的中生代火山岩及少量元古宙变质岩为主，火山岩区域面积占到全省面积70%以上。已发现矿产113种，已查明资源储量69种， 叶蜡石、明矾石探明的资源储量居全国之首，东海大陆架蕴藏着石油、天然气资源。
依据地貌成因和地表形态，全省可以划分为为浙北平原区、浙西中山丘陵区、浙东低山丘陵区、浙中丘陵盆地区、浙南中山地区、东南丘陵平原及岛屿区共六个地貌区。浙北平原为钱塘江下游及杭州湾两岸平原，地势低平，海拔一般在5-10米，土地肥沃，水网密布，人口稠密，经济发达；北岸为杭嘉湖平原，是为省内最大平原暨长江三角洲一部分；南岸为宁绍平原，是为省内第二大平原。浙西丘陵位于杭嘉湖平原以西、浦阳江以北，地形以丘陵为主，海拔一般在500米左右，因喀斯特地貌发育多溶洞，受钱塘江、苕溪下切影响多峡谷深沟，钱塘江谷地是主要农业区。浙东丘陵在宁绍平原以南、括苍山以北，处于省内两大地质区域的过渡地带，地势起伏较小、山间多盆地。浙中丘陵盆地位于衢江两岸，河谷地势平坦，其中金衢盆地为省内最大盆地。浙南山地位于浙江南部，是全省海拔最高的区域，海拔500米以下丘陵和海拔500米以上山地各占一半，也是钱塘江、瓯江在内的诸多省内主要河流发源地之一。沿海丘陵平原及岛屿区位于浙江省东部舟山群岛以南浙闽边界以北的沿海地带，区域内丘陵及岛屿均为四明山、天台山、雁荡山等山脉余脉，平原为浅海及河流沉积而成、河网密布，主要有温瑞平原、温黄平原等。
水文条件.
浙江濒临东海，季风气候湿润多雨，全省多年平均水资源总量为937亿立方米，按单位面积计算居全国第4位，但由于人口密度高，人均水资源拥有量仅2008立方米，低于全国人均水平，亩均3862立方米，高于全国平均值，但区域资源分布悬殊，人口集中的浙北平原区、沿海平原及岛屿区均低于全省平均值，最少的舟山等海岛人均水资源占有量仅为600立方米。
省内河流众多，其中集水面积在1500平方公里以上且独立入海（湖）者有钱塘江、瓯江、椒江、曹娥江、甬江、苕溪、飞云江、鳌江八条，其中苕溪属于长江水系，钱塘江发源于安徽省，其余六条河流皆发源省内注入东海；小大河川一般源短流急，水量丰富、汛枯水量差异大、含沙量低、河口感潮，加之背山靠海的地理环境，易形成暴雨导致河流水位暴涨暴跌，感潮河段易出现风暴潮，梅雨期及台风季尤甚。
6000多年前，浙江沿海平原遭遇大规模海侵化为浅海，随着海面下降、岸线推移，省内平原地带演化出稠密的天然湖泊群，但在人类活动作用中大多数逐渐化为河道和圩田，至今杭嘉湖平原平均海拔都低于杭州湾潮水位。省内现有面积在一平方公里以上湖泊32个，杭嘉湖平原19个，宁绍平原12个，浦阳江湖畈1个。最大的太湖是浙江省和江苏省的界湖，湖州市吴兴区和长兴县位于太湖南岸，水域行政所有权归属于北岸的江苏省，但是湖州市享有南太湖300平方公里水域的使用权；除太湖外，境内有西湖、东钱湖等容积100万立方米以上湖泊30余个，其中面积最大的天然湖泊是宁波的东钱湖，水面面积19.89平方公里。
气候特征.
浙江省处于欧亚大陆与西北太平洋的过渡地带，属典型的亚热带季风气候，主要特点为：光照较丰，热量适中；雨量充沛，空气湿润；雨热同季，四季分明；气候地域差异明显，气候类型多样。夏季受蒙古高压控制南风、东南风盛行，沿岸海域常有平流雾；冬季太平洋副高压控制北风、东北风盛行，沿海受到黑潮暖流和沿岸寒流影响；四季雨量自南向北递减，同时由于全球变暖等因素影响，近数十年来年均气温、雨量均有上升趋势。
春季（3～5月）多雨，气候多变；夏季（6～9月）漫长，并且炎热潮湿；秋季（10～11月）温暖干燥；冬季（12～2月）短暂但寒冷（除南部温州地区冬季较暖和）。年平均气温15～18℃。1月（最冷月）平均气温在2～8°C，极端最低气温-20.6℃（1958年1月16日，仙人顶）。7月（最热月）平均气温为27～30°C，极端最高气温44.1℃（2013年8月11日，新昌）。
受东亚季风影响，风向和降水在夏季和冬季有显著变化。年降水量为980～2000毫米，年平均日照时数1710～2100小时。初夏降水丰沛，俗称梅雨季节，而夏末经常受到太平洋热带风暴的袭击，是中国受台风灾害影响最严重地区之一。夏季盛行东南风，东部括苍山、雁荡山、四明山等山区降水量较多，海岛和中部地区降水相对较少，温度则以中部金衢盆地最高，四周较低。冬季季风方向为西北风，气温由北往南提升。
海洋资源.
浙江省是“陆域小省，海洋大省”，内水面积3.09万平方公里，领海面积1.15万平方公里，包括毗连区、中国主张的专属经济区和大陆架在内，海域总面积超过26万平方公里，是陆域面积2.6倍，全省大陆海岸线全长2253.7公里，海岛岸线4496千米，海岛岸线主要分布在舟山市，而宁波市及其下辖象山县为大陆岸线最长的市和县；10米以上深水岸线有100多处，总长约480公里，而可建万吨以上泊位的岸线达253公里，约占全国的1/3以上，可建10万吨级以上泊位的岸线资源为105.8公里，各处的深水岸线均有深水航道与外海相连，并有相应的锚地。省内海岸线开发强度较大，已利用海岸线达2409公里，占全部岸线的近四成，其中大陆部分已开发比例更是高达65.9%；而大陆岸线以由堤坝构成的人工岸线为主，相对地海岛岸线则是以自然岸线为主。另设有生态红线，分类限制进岸线开发，2176公里的海岸线为严格保护对象，限制填海的岸线达2812公里。
浙江岛屿星罗棋布，沿海共有2161个岛屿，面积大于500平方米的海岛有2827个，大于10平方公里的海岛有26个，是全国岛屿最多的省份，其中面积502.65平方公里的舟山岛为浙江省内第一大岛屿、中华人民共和国实际控制区域内面积第三大岛，最北的岛屿是舟山群岛的花鸟山，名义上最南为与福建省争议的七星岛。浙江填海历史和修筑海塘历史相辅相成，最早可以追溯到汉代，著名工程有洋山港，2019年全省为保护海洋资源禁止新填海审批。
渔业资源丰富，渔港密布。沿岸海域存在南向上升寒流，形成一条近岸浊水带，上升流作用下近海鱼类丰富，上升流的成因目前认为和横向风向、外海台湾暖流、以及东海地形有关。近岸长江径流量巨大在加上省内诸河流注入，带来丰富营养物质，沿岸低盐水和外海高盐水等多种水系交汇，利于海洋生物繁衍，形成众多优良渔场，其中以舟山渔场最为知名，主要水产有带鱼、大黄鱼、马面鲀、鲐等；沿海岛屿、滩涂较多，有利于海水养殖，主要水产有紫菜、海带、缢蛏、梭子蟹、对虾、鲻鱼等 。
生态多样性.
浙江省生态系统类型主要包括森林、湿地、海洋、农田、城市、 草原等生态系统。浙江省森林资源丰富，主要处于亚热带常绿阔叶林区域-东部 （湿润）常绿阔叶林区域-中亚热带常绿阔叶地带，森林覆盖率达61.17%，林地面积计660.95万公顷，60%以上为天然林。湿地面积111.01万公顷同样种类多样，主要集中在沿海地带和平原地区，其中庵东湿地、灵昆湿地、千岛湖湿地都是国家重要湿地，西溪湿地是国际重要湿地。浙江省海洋、海岸、岛屿生态系统丰富，但由于近岸的过度开发，部分地区生态被破坏。
植物有维管束植物共4829种，其中木本植物1400余种，国家一级重点保护野生植物12种、二级重点保护44种，省级重点保护野生植物139种，孑遗植物及特有、珍稀属种较多，如如百山祖冷杉、普陀鹅耳枥、天目铁木等，百年以上古树及名木共21.84万株，其中500年以上国家一级保护古树6149株。共有野生脊椎动物775种，其中国家一级重点保护野生动物16种、二级重点保护79种。近岸浮游生物共530种，潮间带生物649种；海域鱼类386种，其中国家保护物种5种，中国特有种5种。国家级自然保护区7处、省级自然保护区9处、自然保护小区353处，国家森林公园39家、省级森林公园80家，国家级湿地公园10处、省级湿地公园17处。
旅游资源.
浙江旅游资源非常丰富，素有“鱼米之乡、丝茶之府、文物之邦、旅游胜地”之称。全省有重要地貌景观800多处、水域景观200多处、生物景观100多处。人文景观100多处，自然风光与人文景观交相辉映，特色明显，知名度高。浙江省共有17处国家重点风景名胜区，数量之多位居全国第一。其中杭州西湖是中国十大旅游风景区之一，雁荡山于2005年2月11日列为世界地质公园。截至2018年4月，浙江省中国家5A级旅游景区16处、国家级风景名胜区19处，省级风景名胜区40处，国家级自然保护区10处，国家森林公园39处，国家级湿地公园10处，国家级城市湿地公园5处，国家园林城市30个，国家级旅游度假区4处，省级旅游度假区39处。
环境问题.
浙江水环境、大气环境、近岸海域、声环境均存在不同程度污染，其中大气和海域污染尤为严重，水环境、声环境污染较轻；秦山核电站处于浙江北部，作为中国最早的核电站之一，有一定核污染风险；同时台风、暴雨、雾霾等气候灾难也是环境防治对象之一。由于建国初期缺乏环境意识，“大跃进”“文革”期间省内环境遭到严重破坏，直至1972年衢江、兰江、富春江、姚江等地出现大规模死鱼现象，全省30％以上的自来水水源受到不同程度的污染，环境问题才引起中央和地方政府重视，省内也设立环境管理机构并通过了环境保护的一系列方针、政策、法律、法规，虽然生态破坏受到遏制但情况仍严峻，酸雨、臭氧污染严重至今，水土流失面积大达2. 57万平方公里，占全省土地总面积的1/ 4，杭嘉湖平原土壤受到重金属污染。
随着公民环保意识提高，突发性环境事件也有所增加。2013年，浙江多地环保局长被邀请下河游泳事件及台风内涝问题。根据统计，1994年主要河道中中污染的为京杭运河杭州段和嘉兴段最为严重，甬江超标河段比例高达76.3％，是浙江省污染最严重的河流。浙江省政府提出“五水共治”大力治水，经过数年治理后2018年国控Ⅲ类以上断面比例达92.2%，水质明显改善。近年来，因为环境问题引发的抗议事件时有发生，例如2011年浙江海宁抗议示威事件、2012年宁波镇海区反对PX项目事件等。
根据2018年浙江省生态环境状况公报，浙江成为长三角等重点区域首个环境空气质量达标省份，设区城市日空气质量优良天数比例平均为85.3%，水质达到或优于地表水环境质量Ⅲ类标准的省控断面占84.6%，但近岸海域水体总体呈中度富营养化状态，四类和劣四类海水占42.8%。
人文地理.
人口.
浙江省人口在1979年改革开放前保持快速增长，在改革开放后由于计划生育加强实施增长明显放缓，呈现出低出生率、低死亡率、低自然增长率的特点。适龄妇女总和生育率由1970年的4.42逐步下降到1981年低于世代更替水平的1.96，2000年达到1.04，理论上自80年代起浙江省人口自然增长应为负，但由于先前人口增长惯性，仍保持一定自然增长量。
2018年浙江省人口主要数据公报显示，全省常住人口为5737万人，城镇化率为68.9%，男女性别比为105.0，60岁及以上人口占总人口的13.89%，人口自然增长31万；人口总量较2017年增长80万，其中人口自然增长31万，自然增长率为5.44‰。2010年11月1日第六次全国人口普查的统计数据显示，浙江省常住人口约5442万人，占全国人口总数的4.06%，列全国各省区第10位，较2000年第五次人口普查增长16.37%（年化平均1.53%），增加人口主要以外来迁入为主；总人口男女性别比例为105.69，男性人口多于女性人口；0-14岁人口占13.21%，15-59岁劳动人口占72.90%，60岁及以上人口占13.89%，65岁及以上人口占9.34%；接受过大专及以上教育人口507.78万人，接受过高中教育人口为738.12万人，接受过初中教育人口1996.41万人，仅接受过小学教育的人口1568.54万人，文盲率5.62%；城镇居住人口占61.62%，乡村居住人口占38.38%。
杭州、宁波、温州一直以来都是浙江省内人口、经济中心，部分媒体称作浙江省“三大中心城市”。杭州市区、绍兴市区、宁波市区、温岭市、乐清市、温州市区是浙江省内人口密度最高的地区，沿杭州湾环线高速和甬台温高速形成了环杭州湾和浙东南两大人口中心，人口密度以两地为中心辐射；两大区域外的浙江中西部受到辐射较小，相对人口密度较低，但浙中的义乌市人口密度明显高于周边地区。2019年，浙江省提出打造杭州、宁波、温州、金华-义乌四大都会区，预期大都市区核心区GDP总量全省占比78%以上，常住人口总量全省占比72%以上。省内流动人口基数庞大，登记在册流动人口总量达2673.8万人，仅次于广东省，流动人口主要集中在四大都会区，省内流动人口主要居住在三大中心城市，温州是省内流动人口最多城市。
民族.
第六次人口普查显示，浙江省汉族人口53,212,194，占常住人口的97.7%，少数民族常住人口1,214,697，占常住人口2.3%，汉族占浙江人口绝对多数。汉族以吴越民系为主。汉人进入浙江早在先秦就有范蠡为代表的汉族士人，越王句践对“四方之士来者，必庙礼之”，大力招揽中原人才。秦代“徙天下有适吏民置海南故大越处，以备东海外越”，大规模强制汉人迁徙入浙，此后经过衣冠南渡等多次大规模迁徙及征抚，土著民族百越逐渐与汉人融合，汉族最终成为了浙江的主体民族。
省内具有中国全部55个官方认定的少数民族，常住人口在10,000人以上的有苗族、土家族、畲族、布依族、侗族、壮族、彝族、回族、仡佬族、水族、白族、满族、瑶族等13个民族，苗族人口最多，数量达30万。世居少数民族主要为畲族、回族和满族，户籍人口约25万多人，其他少数民族多是由于教育、经济、婚姻等原因迁入省内的第一代移民，属于外来少数民族人口。
畲族是浙江最主要的世居少数民族，最早从唐代永泰二年（766年）开始自福建、广东、江西等地陆续迁入浙江，目前集中在丽水和温州，常住人口为16.6万人，户籍人口为19.7万。省内的景宁畲族自治县也是华东地区唯一的少数民族自治地方暨全国畲族唯一的自治地方；省内还有18个畲族乡（镇），少数民族人口占30％以上行政村有437个，其中8个为回族村。温州回族则主要为明清自福建迁入，回族目前主要分布在城市和温州苍南、瑞安、平阳、洞头农村。满族以及蒙古族是因清代八旗驻防迁入，主要居住于城镇。
全省少数民族以流动人口为主，占少数民族常住人口79.1%，主要来自中国西南，集中在城市。依照2013年统计，少数民族流动人口209.5万，温州和宁波市分别达到44万和41万，金华和台州市26万，杭州市21万，绍兴市19.5万，嘉兴14.7万，湖州市8.6万，丽水市4.8万，舟山市2万，衢州市0.8万，增长较快。
语言.
省内各地区、各少数民族皆通行汉语族语言；其中汉族主要属于江浙民系，通行吴语各方言，吴语人口占浙江总人口95%以上
，浙北平原地区通行吴语太湖片；西北部边界一带等地为官话区，但吴语方言仍占当地多数；淳安、建德大部地区属于徽语区；南部苍南等地通行闽语，主要讲闽东话和闽南话。
浙江省是吴语分布面积最大、使用人口最多的省份，占吴语区面积的80%以上，省内使用吴语人口约有4181万人。浙北平原的杭州市、嘉兴市、湖州市、宁波市、绍兴市及群岛市舟山绝大多数地区都通行吴语太湖片，学术上通常分为苏沪嘉小片、湖州小片、杭州小片、临绍小片、甬江小片，各小片大致可以互通。此外，浙江省南部台州市大部通行吴语台州片，温州市大部通行瓯江片，金华市等地通行婺州片，丽水市及衢州市大部通行处衢片。徽语分化于吴语，受到官话和赣语影响，内部差异极大，建德市、淳安县皆通行徽语。
闽语区是省内第二大方言区，闽语人口160万。闽南话通行于浙江省南部苍南县大部及临近的文成县，省内海岛例如洞头区也有分布，大多是明清自闽南迁徙而来，人口达到110万。蛮话和蛮讲的使用人口有50万，一般被认为是闽东话，但由于蛮话和吴语接触较多、比较相似，也有人认为属于吴语，主要来自于唐宋时期闽东移民。官话区位于浙江省西北部长兴县、安吉县、临安区省界附近，内部方言不统一，使用湖北话、河南话、安庆话等官话方言，区域内吴语人口和官话人口相当，官话人口主要是来源于太平天国之后省外人口填补战后人口空虚所产生的移民。
少数民族中满族、蒙古族与汉族一致，回族在使用汉族方言同时保留部分波斯语和阿拉伯语词汇；畲族通行汉语方言及与客家话类似的畲话，省内畲话可以细分为苍南片、景宁片、丽水片、龙游片和桐庐片，使用汉字记述本族语言。
宗教.
佛教是在东汉末年由安息人安世高等人迁播，吴越两宋时期浙江曾是全国佛教的中心，对外交往频繁，佛教遗存众多，现有各类寺庙数百所，全国重点开放寺院13处，流派以本土的浙江禅宗和天台宗为主；依据1995年统计，有居士5.3万余，僧众8000多人；根据2006年统计，每百万人平均佛教寺院数在全国高居第二，仅次于福建。道教在历史上由晋始兴，自明清渐微，现存场所仅数十处。
浙江省民族宗教事务委员会是佛教、道教、伊斯兰教、天主教、基督教（通常指新教）等传统五大宗教以及东正教、民间信仰等信仰的主管机构。中华人民共和国宪法规定尊重和保护宗教信仰自由，同时执政党中国共产党也倡导无神论，1966年-1976年中文化大革命中浙江省内各宗教都遭到过破坏，自1979年以来宗教环境改善，宗教发展较为迅速。2015年开始，浙江省政府开始以规范管理民间信仰，省内畲族拥有着祖先崇拜、师爷崇拜等独特信仰。佛教、道教在浙江有1800多年的历史，伊斯兰教自唐代进入浙江已有1400年历史，天主教有400多年历史，新教则有150余年历史，统计有各教信徒140余万，教职人员1.5万余，宗教场所八千多余处，官方宗教团体260多个，培训中心32处，省内宗教院校有浙江神学院和普陀山神学院等。知名宗教场所有汉传佛教四大名山之一的普陀山、天台宗祖庭国清寺、日本曹洞宗祖庭天童寺、以及清真古寺凤凰寺等。伊斯兰教最早的宗教场所是始建于唐代的杭州凤凰寺，信徒主要为回族。据2010年第六次全国人口普查数据，省内回族人口为38,192人，全省信仰伊斯兰教的穆斯林群众达到48,769人。改革开放以来，中国西部乃至海外的穆斯林因为经济进入浙江，现有常住穆斯林人口4.9万，暂住半年以上的国内穆斯林人数7.7万，国外穆斯林人数2.5万；国内穆斯林主要分布在杭州、嘉兴、宁波等地，从事拉面、贸易等工作；国外则集中在义乌、柯桥等地，从事外贸工作。
浙江基督宗教至迟到元代，杭州即有景教寺院；1949年后，不论天主教、新教都必须参加官方组织的三自爱国教会。1979年后各教信徒都有所增长，1999年全省信徒数量占人口的2.8%，是同一时期全国比例最高的省区，信徒主要集中在温州地区，2014年统计有教徒106.3万人。2013年以来，浙江省进行“三拆一改”整治违章建筑，部分教堂十字架被拆除引起争议，美国国会指责这一行为针对基督教，而据统计拆除建筑中有2.3%是教堂，绝大多数属于民间庙宇。天主教自元代传入浙江温州，杭州府是明朝「天主教三柱石」中李之藻、杨廷筠的故乡，也是当时天主教耶稣会的传教中心；1949年后天主教与教廷失去联系，部分人选择加入地下教会而不是参加政府组织的三自爱国教会，自1978年以来教会工作逐渐步入正轨，迎来新一轮传教高潮，1995年浙江省全省统计有天主教徒13万人，温州地区1990年统计有天主教徒共计75,867人，2014年统计有16.3万信徒。新教在鸦片战争后获得了在宁波通商口岸传教的权利，在1949年以前主要有来自美国、英国等的16个差会、25个教派，例如中国内地会、中华圣公会等；1949年所有新教教派强制合一后，许多人转到家庭教会，1979年后教徒人口快速增长，1990年仅温州就有登记信徒38万余及大量未受洗信徒，1995年官方统计人数全省有119万余信徒，2014年统计有90万信徒。
除去官方承认的宗教，浙江较好保存传统民间信仰，民俗信仰的历史最早可以追溯到先秦越人“重神信巫”，浙江绍兴自先秦以来一直是大禹信仰、祭祀的中心，各种民间信仰许多以民俗的形式展现，佛教、道教对民间信仰影响很大。省内既有城隍、土地、玉皇大帝、观音、天地水三官、关公、龙王等全国性信仰，亦有妈祖、白鹤大帝、岳王、济公、钱王、潮神、胡公大帝、黄大仙、杨府爷、陈靖姑等地区性质的民间信仰，在苍南江南垟等地区祖先崇拜也是重要的民间信仰。嘉兴网船会、丽水吴三公朝圣、苍南妈祖文化节等与民间信仰有关的民俗活动都被视为优秀传统文化。
教育科研.
自1989年普及小学教育、1997年基本普及9年义务教育、2006年全省学前班到高中十五年教育普及率达95.1%，拥有杭州高级中学、镇海中学等知名高中，高中段教育共有学校924所；共有普通高等学校109所，其中大学18所、学院20所、独立学院21所、高等专科学校2所、高等职业学校48所。省内提倡素质教育，社会资本积极参与教育，民办教育发展迅速，2018年中国大陆自1949年以来首所私立研究型大学西湖大学在浙江杭州成立，浙江也是普通高等院校招生考试改革先行试点之一。
2019年浙江教育事业发展统计公报显示，省内义务教育入学率达到99.99%，学前三年到高中段的15年教育普及率为99.14%，高等教育毛入学率为61.3%，义务教育中小学随迁子女在校生153.5万人。根据2010年全国人口普查数据，全省常住人口中，具有大专以上程度的人口为507.78万人；具有高中程度的人口为738.12万人；具有初中程度的人口为1996.41万人；具有小学程度的人口为1568.54万人。全省常住人口中，文盲人口（15岁及以上不识字的人）为306.10万人。
浙江省约在1995年开始对义务教育阶段学生免收学费。2006年秋季开始，又免除杂费，25个经济欠发达县城乡义务教育免收学杂费的经费由省财政全额转移支付。2008年春季开始，浙江省人性化地免除符合入学条件的持非浙江省户籍人口的子女的义务教育借读费，非浙江省户籍学生在浙江读书和本地学生完全一样。在此基础上，浙江省还是较早推行高中免费教育（宁波市鄞州区试点）的省份之一，外来务工人员子女、残障儿童以及城乡贫困人口都能在浙江接受义务教育。
1999年，省委省政府作出大力发展高等教育的重大决策，全力支持浙江大学发展建设985高校，在省内杭州下沙、滨江、小和山、浙大紫金港和宁波、温州部署36所高等院校建成六大高教园区，2010年高等院校在校总人数达到93.29万人，师资设施不断改善。截至2020年，浙江3岁及以上人口中初中和小学程度人口占比达60.59%；每十万人有大专及以上人口数指标居中国大陆第10位。2017年，高新技术产值达到了28992.62亿元，同比增长17.3%。2016年，浙江省全年R&D（研究与试验发展）投入占全国7.2%，位居全国第5位，资本转化率全国最高。2018年全社会R&D经费支出占生产总值的2.52%，全年专利申请量45.6万件，授权量28.5万件，每万人口发明专利拥有量达到23.6件列全国省区第二，是全国唯一一个设区市全部进入国家知识产权试点示范城市序列的省份，突出企业有新华三集团、海康威视、杭州网易等。
政治.
政权构成.
在人民代表大会制度下，浙江省人民代表大会为浙江省最高地方国家权力机关，与中国共产党浙江省委员会、浙江省人民政府、中国人民政治协商会议浙江省委员会并称省级“四大班子”，其负责人都是省部级正职干部。根据中华人民共和国宪法，浙江省人民代表大会是浙江省最高权力机关，中国共产党是唯一执政党。根据“党的领导”和“党管干部”原则，所有政府重要部门都存在平行的党政机构来进行重大事件的讨论、决策，党委书记权力一般大于同级行政首长，而同级人大一般被视为缺乏决策权力的机关，其后职权排位颇为复杂。根据中共浙江省委下属浙江在线报道排位中，现任省委书记易炼红排序均高于省长王浩，现任市委书记中杭州市委书记刘捷、温州市委书记刘小涛、宁波市委书记彭佳学兼任省委常委。
中国共产党浙江省委员会是中国共产党在浙江省的最高组织，其负责人称为书记。1956年7月至1983年3月期间，中共浙江省委的最高职务称第一书记。浙江省人民代表大会是浙江省地方权力机关，省人大常委会主任为易炼红（省委书记兼任）。省第十一届人民代表大会有代表636名，其中妇女代表169名，少数民族代表19名。浙江省人民政府是浙江省最高地方行政机关，现任省长为王浩，于2021年就任。目前下设办公厅，浙江省发展和改革委员会等24个组成部门，1个省政府直属特设机构，16个 省政府直属机构，2个议事协调机构的常设办事机构。1988年至1998年在任的李泽民参加过抗美援朝战争，任浙江省委书记10年，为浙江省历史上在任时间最长的省委书记，也被明报指为“之江新军”派系元老人物。前届全国人大常委会委员长张德江也曾任省委书记，现任中共中央总书记、国家主席和中央军委主席习近平也曾在张德江之后接任省委书记，现任书记易炼红于2022年开始履职。
行政区划.
浙江省现辖11个地级市，其中杭州、宁波两市拥有副省级市地位。下设90个县级行政区，包括37个市辖区、20个县级市、32个县、1个自治县；1364个乡级行政单位，包括618镇，244乡，14民族乡，488街道。
地方权力.
浙江省呈现出地方分权特点，通过“强县扩权”“强镇扩权”等改革省、市乃至县不断下放权力给下级行政单位以促进经济发展，县和乡镇政府更加自主、活跃。县及县级市财政权直接由省政府直接管理而不经由地级市，部分县、镇经济可以比肩地级市的经济规模但发展受到行政级别的限制，由此省内多次扩大县、镇权力，部分县权力堪比地级市，客观上弱化地级市权力，部分县存在“县强于市”“县不服市”的现象，部分镇也存在“镇强于县”的现象，因此部分政府间存在行政利益博弈现象。在分权的同时，地方政府也在精简权力，浙江由此成为中国行政效率最高的省份之一。自1999年起经过数次改革省级部门权力仅保留4236项，行政审批事项减少了50.6%，实行“权力清单制度”公示机构权责、提高行政效率。
浙江早在1953年就实行“省直管县”的行政管理体制，虽然行政上县辖于市，但县财政依旧由省直接管理，因此县级自主性更大。1992年起浙江省政府率先着手扩大部分经济强县的权力，随着浙江经济崛起，部分学者也将浙江省内县域经济的繁荣归功于“省直管县”，“省直管县”模式也被称为“浙江经验”，并被推广到其它省区。随着浙江历次扩大县权，义乌市成为唯一的“计划单列县”，被媒体称作“中国权力最大县”，具有几乎等同其上级金华市的权力。但对于浙江发展是否与“浙江经验”有关、以及“浙江经验”是否值得推广学术界仍存在极大争议，这一模式也客观上造成了浙江省“强县弱市”、资本外流等问题。
在强县扩权的基础上，浙江省也在为县以下的强镇扩权，省内各县级政府向辖境内36个“小城市”试点过半行政审批权力，其中苍南县的龙港镇也在2019年最终从苍南县独立为县级市，创下了全国第一个“镇改市”成功样本；2017年以来，浙江省为了做大中心城市，逐渐将部分县转化为由市全面管理的市辖区，杭州、宁波、温州、绍兴等地市纷纷加速撤县市设区，事实上逐渐倾向“市直管县”的集权。
1999年起，温岭市的部分乡镇街道政府开始举办民主恳谈会。“民主恳谈会”原为当地政府为推行农村基层的思想政治工作的一种手段，但随后逐渐演变成一种类似基层议会的形式并被推行至台州地级市全域。一些学者认为其是“威权主义政治体制下的中国的一次审议式民主尝试”。
对外交流.
浙江省对外交流及侨务由浙江省人民政府外事侨务办公室主管，同时省外事办挂省政府港澳事务办公室牌子负责港澳事务，与省人民对外友好协会合署办公；浙江省人民政府台湾事务办公室负责涉台事务。1949年-1952年，中华人民共和国政府实行亲苏外交政策，浙江省因而实行了管制、征用美英两国企业，镇压天主教“圣母军”，清理教会财产及外国背景的学校、机构，并驱逐部分外国人出境等措施；50年代，浙江接待了来自外宾18200多名，主要来自社会主义国家和亚非拉国家，同时也与日本保持非正式外交往来；60、70年代，毛泽东在内的国家领导人经常陪同外宾来浙江参观访问，1972年尼克松秘密访华期间，毛泽东就曾和尼克松在杭州商谈，敲定了中美联合公报的最后文本；发生于1994年的千岛湖事件也是影响两岸关系的重要事件。
1979年以来，浙江成为了对外经济重地，官方和民间的对外交流都日益频繁。自1979年浙江杭州市与日本岐阜市缔结友好城市关系以来，截止到2015年浙江先后与82个国家的省、市建立392对友好城市关系，其中省级友城71对；同时，浙江省人民对外友好协会等民间组织还与世界上100多个友好组织建立友好合作关系，温州大学和肯恩大学等学校达成教育合作。广大浙商、浙侨在浙江对外交往中扮演重要角色，150万海外华侨和港澳同胞遍布世界129个国家和地区，省内有归侨侨眷100多万，形成各色官民社团，义利并举促进浙江、中国对外交往，例如2012年8月北京温州商会就承办首届中非地方政府合作论坛在商贸和外交方面都取得成就。
军事.
浙江省地处海防前哨，经济发达，部分地势险要，适合兵役年龄人口数量及质量高，军事工业潜力大，战争潜力较为雄厚。与赣、闽、皖、苏边界多有险要隘口，主要隘口有浙闽边界的分水关和枫岭关 、浙苏边界的父子岭、浙赣边界的仙霞关和草萍隘、以及浙皖边界的昱岭关和千秋关。1990年，估计符合应征年龄的青年约410万人，2019年全省应征报名人数已达到24万余人，其中大学生征集比例位列全国各省区第一，具有较高的文化素质和体质条件，兵源潜力大。自1962年建立军事工业以来，具有批量生产轻武器、小型火炮及轻型船艇能力，同时发达的民用工业体系可以战时转入军工生产。
浙江自清代以来就是中国海防要地，海岸线曲折，港湾众多，适合海军行动，同时也是中国海军的主要军事基地——舟山基地的所在地。浙江距离台海、钓鱼岛、东海油气田等热点区域较近；1949年以来两岸在浙江进行海战、空战22场，直到1955年国军才在台州列岛战败并撤退，近年来东海舰队常在浙江海域举行海上军事演习，并在南麂岛等离岛设立有军事设施。
1949年-1952年，解放军第三野战军第七军团进驻浙江，改制为浙江军区，隶属华东军区。1960年，改称浙江省军区，为正军级军区，辖6军分区、若干师团及60县人民武装部。1986年，人民武装部归各地方政府建制，受到军队和地方双重领导，次年成立隶属省军区的浙江预备役师。2013年军事改革以来，原有军区撤销，成立东部战区，现东部战区陆军第七十二集团军驻湖州，东部战区海军（东海舰队）司令部驻宁波，部队驻舟山基地。
经济.
由于建国后实行计划经济，浙江省处于海防要地，重要经济项目难以落地，加之地形多山、资源匮乏，经济发展较为迟缓。改革开放以来，得益于良好的文化氛围和营商环境，浙江国民生产总值一跃从1978年的全国省区第12名发展为稳居全国第4名，同时也是中国直辖市以外人均可支配收入最高、民营经济发达、县域经济最活跃、城乡差距最小的省份。省内民营企业发达，在中国民营企业500强中占1/4强，连续19年居全国第一，上市公司总数、网络零售额在全国仅次于广东。
2018年，全省生产总值为56,197亿元，稳居全国第4位，年增长7.1%，高于同期全国增长率0.5%；人均生产总值达98,643元（合14,907美元），比上年增长5.7%；三次产业增加值比例调整为3.5∶41.8∶54.7，其中第二产业和第三产业对经济增长贡献最大，第三产业贡献率最高、达56.2%。 经济逐渐转向以信息产业为代表的信息、环保、健康、旅游、时尚、金融、高端装备制造业和文化产业八大产业。
区域经济.
浙江是中国各省区内部经济发展最为均衡的省份之一，这得益于面积较小、文教传统、发展模式等因素：作为中国最小的省份之一，浙江省内各地能够较多的受到中心城市的辐射；而在文化方面，永嘉学派重经世致用，强调个性，冒险开放，更容易大胆“走出去”，成就了浙商和民营经济，同时人口文化素质也居全国前列；在没有政策支持的背景下，省内各地发展都是自主、平等，任何一地发展都可以对周边有极大促进作用，就如义乌的成功也带动了周边金华、衢州的发展。2002年以来，浙江实施“山海协作”等发展支持工程，以沿海发达地区产业转移为契机发展中西部山区，促进了欠发达地区及乡镇发展。
人均可支配收入方面，浙江以38529元的人均可支配收入高居全国第3位，仅次于京沪；2016年浙江农村常住居民人均可支配收入达到了22866元，收入连续32年位居全国各省区首位，仅次于上海市；城乡收入比仅为2.07，为全国省区最小；常住人口城市化率和户籍人口城市化率分别达到65.8%和51.2%，高于全国均值。全国户籍制度改革中，德清县更是取消城乡户口区别，纠正了城乡居民待遇不平等的现状。胡润报告称，人口仅占中国5%的浙江，却有着中国15%的顶尖富人阶层。
浙江省县域经济特别发达，人均水平高，百强县数比例大。2003-2008年中，浙江百强县总数位居全国第一，其后仍保持领先。2018年，中国社会科学院财经战略研究院发布《中国县域经济发展报告（2018）》中，全国县域经济综合竞争力100强排名中浙江占21席排第二，投资潜力百强27席居首；全国26县（市）城镇人均可支配收入超50000元，浙江独占20席，其中义乌市和玉环市超60000元；余姚市GDP总量超过千亿元；各区域县（市）城乡收入差距继续趋于缩小。
民营经济.
浙江自唐宋以来商品经济发达，南宋永嘉学派就肯定逐利行为，也是1949年以来最早开放市场经济的地区之一，改革开放后民营经济发展迅速。早在1979年温州市就率先颁布中国第一张“个体工商户营业执照”，到了1997年底省内个体工商户153.23万户、256.41万人，私营企业9.18万户、135.52万人，2017年私营企业更是贡献了浙江50%以上的税收、60%以上的生产总值、70%以上的外贸出口、80%以上的就业岗位、90%以上的新增就业岗位；平均每10个浙江人中就有一位老板，每29个浙江人中就拥有一家企业。
省内杭嘉湖平原自然经济条件较为优越，主要实行苏南模式，主要特色是政府推动的乡镇企业；而广大浙东地区由于缺乏良好发展的乡镇经济组织，则更多采用温州模式，以专业化市场为出口导向，完全依赖私人资本和家庭工业，所以一开始在社会主义制度下难以被接受，随着浙江的快速发展，许多学者也把“温州模式”称作“浙江模式”。浙江模式的发展与区域内专业市场的发展和专业化产业区的发展息息相关，往往以市场为中心形成专业化产业区，就如柯桥的纺织产业、柳市的五金产业，这也是政策限制下的演变，宽松的政策下，浙江政商关系也稳步发展，省内金华、温州、杭州、嘉兴、台州5市入选2017年城市政商关系排行榜，政商关系健康指数在各省中排名第一。2015年，浙江各地有实体市场4243家，成交总额2.05万亿元；185家网上市场，185家网上市场；消费品市场和专业市场、线下市场和线上市场构成强大的销售网络，浙江省中部的义乌更是世界知名的商品采购中心。
浙江民营经济不仅作用在省内，500万省外浙商通过5000多个浙商市场在全国各地创造的销售额超过6000亿元，在外浙江人创造产值相当于全省生产总值的20%左右，浙商也由此成为了当代中国第一大商帮。多年以来浙江都是中国沿海地区唯一净资本输出的省份，2008年浙商在省外国内投资总额超过3万亿元，大量资本输出同时也导致了浙江本土投资率下降、经济增长率回落的问题，随着市场、企业不断扩张，浙江企业也面临转型压力。
支柱产业.
2017年浙江省政府工作报告称“大力发展信息、环保、健康、旅游、时尚、金融、高端装备制造业和文化产业，积极推进信息经济与各产业融合发展，促进业态创新，加快形成以八大万亿产业为支柱的产业体系”，信息行业成为浙江省未来最大的支柱产业。2017年，全省数字经济总量达20,658亿元，占GDP的比重达39.9%，杭州市不仅是中国互联网巨头阿里巴巴总部所在地，还汇集了全国超过1/3的电商平台和全国提供了70%以上的云计算能力，信息经济已经是省内经济的主要增长动力。制造业是浙江的传统优势产业，2014年装备制造业产业规模位居全国第四，装备制造业规上企业总产值22183亿元，而高端制造业是以高新技术为引领、处于价值链高端和产业链核心环节、决定整个产业链综合竞争力的新兴产业，也是浙江制造业近年来亟需突破的难题。
浙江的银行金融系统完善，起步较早，产业增加值超过GDP总量的7%。互助会等传统的民间金融形式在浙江，尤其是台州、温州、绍兴、义乌、青田为主的地区一直保持着生命力，并是浙江个体和私有经济发展的重要保证。浙江温州等地民间金融活跃，一度引发信贷危机，2012年国务院在温州设立金融改革综合区，试水民间金融。
旅游业是浙江省支柱产业之一，截至2017年旅游业占全省生产总值的7.5%，累计投资达11988亿元。2018年浙江省旅游业基本情况显示，全省共接待游客6.9亿人次，比上年增长8.7%，实现旅游总收入10005.8亿元，比上年增长11.9%，接待国内旅游人数达6.8亿人次，国内旅游收入9834亿元，国际旅游收入26亿美元，主要国际旅游客源国依次为韩国、美国、日本，知名景点有西湖、天台山、普陀山、雁荡山等。
文化产业和健康产业也是浙江的支柱产业之一。2013年全省文化产业增加值达到1880.40亿元，首次超过全省GDP的5%。2017年，全省健康产业实现增加值2597亿元，比2016年增长14.8%，高于同期全省GDP增速7个百分点，产业增加值占GDP的比重首次达到5%。
对外贸易.
浙江省是中国最早对外开放的省份之一，对外经贸往来密切，外贸依存度高达67%，贸易增长速度远远高于经济增长速度，民营企业和三资企业是外贸参与的主力。2018年，货物进出口总额28,519亿元，服务进出口总额3815亿元，中欧班列开行320列，欧盟、美国和东南亚国际联盟是浙江省贸易伙伴前三位，其中欧盟是浙江省最大的贸易伙伴和最大出口市场，东南亚是进口的最主要来源地，浙江也是中国拥有境外企业数量最多的省份。2017年实际使用外资达179亿美元，对外直接投资规模居全国第三位，国外经济合作营业额72.84亿元，对外承包工程完成营业额401亿元，并且拥有者舟山自贸区、21个国家经济技术开发区、56个省级开发区、4个浙台经贸合作区、19个国际产业合作区。义乌国际小商品博览会、中国杭州西湖博览会等涉外展会在推动国内市场同时也起到促进对外经贸的作用。
基础设施.
交通.
省内公路成网水平属全国前列，2011年近90%的县市通达高速公路，至2020年实现陆域县县通高速。截至2017年底，省内公路总里程为120101公里，其中国道7355公里，省道4655公里，县道29080公里，乡道19677公里，专用道623公里，村道58713公里，高速公路4154公里，全省公路密度为117.98公里/百平方公里。
宁波舟山港是世界货物吞吐量第一大港，集装箱吞吐量则列全国第四。沿海港口万吨级以上泊位209个，货物吞吐量10.8亿吨、集装箱吞吐量2136万标箱，其中宁波-舟山港货物吞吐量8.7亿吨，连续六年位居世界第一；内河航道总里程9748公里，其中500吨级及以上高等级航道1398公里；内河港口货物吞吐量3.1亿吨，居全国第二位。
浙江铁路业起源于1906年的浙江全省铁路公司，早在1907年就修筑了第一条铁路。截至2011年全省铁路营业里程1774.6公里，省内各地级市都开通了高铁；人均铁路网密度0.33公里/万人，为全国人均水准一半。2011年发生于温州双屿的甬台温铁路追尾脱轨事故产生巨大影响。
浙江航空业起步于1950年代中期，省内重要机场有杭州萧山国际机场、宁波栎社国际机场、温州龙湾国际机场等，开通国内外航线207条，其中国内318条，国际及地区70条。2014年全省民航旅客吞吐量达4131万人次、货邮吞吐量为55.9万吨，综合排名全国第五。
随着交通基础设施不断完善，城市时空距离不断缩小，省会杭州到最南端地级市温州的最短旅行时间也从1996年的8小时缩短到2016年的3小时，2016年省内大多数城市相互旅行时间都在2-4小时之间。预计到2022年，省内将实现省域1小时交通圈、市域1小时交通圈和城区1小时交通圈。
水利与供水.
省内最早的水利工程可以追溯到7000多年前的河姆渡遗址的水井和稻田；而5000多年前的良渚遗址的11条堤坝不仅是中国最早的大型水利工程，也是世界上最早的拦洪水坝工程。上古，以会稽（今浙江绍兴）为中心流传大禹治水传说；东汉的会稽郡鉴湖（今处绍兴市区）、钱塘江海塘，隋唐修治的大运河、钱塘湖等水利工程，至今仍发挥作用；自宋代以来，人口快速增长导致大量废湖为田、山林垦殖，再加上建国以后大炼钢铁破坏森林，诸多因素共同作用下水土流失越发严重，江河淤积逐年增加，水灾内涝也越发频繁，影响深远。
建国以后，一批水电、蓄水、防洪、围垦工程落地，增强了水能利用及对抗洪旱能力，缓解了长久以来的苕溪水患、钱塘江决堤、耕地不足等问题，同时新安江水库等部分工程也在移民、文物保护等方面有深远的社会影响和诸多遗留问题。
能源.
浙江省能源消耗量大，能源自给率低，能源利用率效率高于全国平均水平。2015年全省能源消费结构中，煤炭占52.4%，石油占22.4%，天然气占4.9%，水、核、风电占10.9%，其他能源品种占9.4%。全省电力总装机容量8158万千瓦；其中供热机组装机容量943万千瓦，年发电量214亿千瓦时，年集中供热量3.6亿吉焦；加工原油2847万吨，生产各类成品油及石油制品3181万吨。
浙江电力事业最早可以追溯到1896年，民国时期杭州闸口发电厂曾与上海杨树浦发电厂、南京下关发电厂同为东南三大电厂。1949年以后，兴建中国第一个自主设计、自造设备的水电站新安江水电站及许多小型水电站，但供电不足的局面直到文化大革命结束以后才开始改变；1979年改革开放后浙江开始大力发展火电，火电取代了水电成为了目前发电的主力。
2016年，浙江省全社会用电量3873亿千瓦时，占全国6.5%，列全国第四位；全省人均用电量6929千瓦时，高于英国、西班牙、意大利等西方发达国家；同时清洁能源占总体能源比重正在逐步提高。
文化.
思想.
浙江的儒学传统可以追溯到东汉王充，在南宋则有永嘉、永康学派事功学说，及明阳明学盛行全国，清代则有黄宗羲等人开创的浙东学派，其要旨可以用“求实、批判、兼容、创新”概括。南宋理学家朱熹首先提出“浙学”的概念，指责浙东婺学、永嘉及永康之学太过功利、重史，将其湖湘理学、江西心学对立，明代中后期阳明心学也被列入“浙学”范畴，历代浙江学者提出了许多至今为人所熟知的主张，譬如王阳明的“知行合一”、黄宗羲的“经世致用”等。
书画.
浙江的书画艺术流派纷呈，孕育了大量在书画界享有声誉的大师，有笔墨江南之称，在中国书画史上占有重要地位。初唐四家中的虞世南和褚遂良两位来自浙江省。12世纪起，杭州一向以来都是中国书画艺术的中心之一，有南宋四家（李唐、刘松年、马远、夏圭）、元代有黄公望，明代有浙派之戴进、蓝瑛等，清代有西泠八家。此外迁居浙江的王羲之，王献之，谢灵运等人的主要成就都是在浙江取得的。
赵孟𫖯是元代初期最有影响的书法家。黄公望、王蒙、吴镇是元季山水画四大家，黄公望更是四家之首。明代山阴徐渭写意花鸟画开启了明清以来水墨写意法的新途径，对后世的影响数百年来势头未衰。蓝瑛是对明清画风影响很大的武林派代表人物。陈洪绶是中国最早有名望的插图画家，对后来中国的版画艺术有很大的影响。
自19世纪以来，浙江书画更是独放异彩，对中国画坛产生重大影响，出现了众多如赵之谦、任伯年、丰子恺、吴昌硕、厉良玉、黄宾虹、潘天寿、马一浮、张宗祥、陆维钊、沙孟海、诸乐三等知名书画家。任伯年的画风于清末江南一带，甚有影响，为海派之首。潘天寿师从吴昌硕，在国画上造诣颇深，奠定了中国国画教育的基础。著名篆刻家和书画家吴昌硕是西泠印社第一任社长，此后连续三届社长马衡、张宗祥、沙孟海皆为浙籍大家。著名的漫画家张乐平塑造了漫画人物三毛的形象。近代书画家尚有沈尹默、叶浅予等。
成立于1928年的中国美术学院，是中国最早的美术高等教育学校，位于杭州西湖，曾在此执教的代表人物包括林风眠、吴大羽、潘天寿、方干民、颜文梁等名家，并培养出赵无极、朱德群、吴冠中、罗工柳、苏天赐等杰出的艺术家。绍兴兰亭因晋代大书法家王羲之曾在此作《兰亭集序》而成为中国的“书法圣地”，吸引着众多的国内外书法家、书法爱好者前来参观。1999年成立的浙江艺术职业学院是目前浙江省唯一的一所国办全日制综合性高等艺术院校，培养戏曲、音乐、舞蹈等艺术人才。
饮食.
浙菜是中国八大菜系之一，内部又分为杭州菜，绍兴菜，温州菜三个大分类，自宋代以来饮食著作多为江浙文士所著，其代表菜也多与文化名人、风景名胜有关。浙菜以其浓郁的文化特色享誉海内外。浙菜凭借浙江丰富的物产食材选择及其广泛，菜品丰富，菜式精致，口感鲜美脆软、口味清爽滑嫩，菜式注重保留食材口感。因烹调方式不重用油烟，浙菜得以较好地保持食材的营养物质。
典型的浙菜菜谱有“西湖醋鱼”、“宋嫂鱼羹”、“东坡肉”、“龙井虾仁”、“奉化芋头”、“蜜汁火方”、“兰花春笋”、“宁式鳝丝”、“三丝敲鱼”、“虾子面筋”、“双味蝤蠓”、“新风鳗鲞”、“叫化童鸡”、“安吉竹林鸡”等。此外湖州的百鱼宴，温州、台州和舟山的海鲜，以及温州的山珍也很有特色。浙江特色小吃有片儿川、吴山酥油饼、宁波汤圆、金华干菜酥饼、马蹄酥、缙云酥饼、遂昌蕃薯干、浦江米筛、永康麦饼、缙云烧饼、绍兴臭豆腐、咸哼豆、湖州手剥笋、定胜糕等。浙江小吃名店有杭州的楼外楼、知味观、奎元馆，宁波的缸鸭狗，温州的天一角，湖州的丁莲芳和诸老大，嘉兴的五芳斋等。
文学.
浙江这片美丽的土地孕育了丰富的民间传说，如白蛇传、梁山伯与祝英台、西施、苏小小等的爱情美谈。济公、杨乃武与小白菜、莫邪和干将、西湖传说、刘伯温传说、黄初平（黄大仙）、观音、徐文长等民间故事。
手工艺.
浙江的传统工艺美术相当发达。成立于1904年的西泠印社是中国最早的研究金石篆刻的一个百年学术团体和专业金石书画出版机构，在国内外享有很高的声誉，有“天下第一名社”之称。在民间雕刻艺术中，有青田石雕、宁波朱金漆木雕、乐清黄杨木雕、东阳木雕、黄岩翻簧竹雕、临安鸡血石雕、永康锡雕。仙居花灯和硖石灯彩是中国传统灯彩的重要代表。嵊州竹编、东阳竹编是中国竹编中的奇葩。乐清细纹刻纸、浦江剪纸、乐清龙档、浦江麦秆剪贴、温州的瓯绣和瓯塑、温州和仙居彩石镶嵌、宁波骨木镶嵌亦是中国传统工艺中的瑰宝。浙江是中国瓷器、宝剑、黄酒、文房四宝、丝绸、雨伞、檀香扇、漆器等的重要传统生产地之一，所以积累了丰富的传统生产技艺。浙江也是中国瓷器的重要产地，中国青瓷的发源地（德清窑），浙江的越窑、哥窑、龙泉窑、南宋官窑等具有重要地位。
西湖龙井是中国最著名的茶叶之一。陆羽在产生中国最早皇家茶园（长兴紫笋茶为中国第一种贡茶）的湖州完成了茶叶巨作《茶经》，浙江的茶道也传播到了国际。绍兴黄酒是中国酒类最古老的始祖，起源于绍兴，现绍兴黄酒已经有古越龙山、女儿红、会稽山等多个中国名牌。湖州湖笔为文房四宝之首。
表演艺术.
浙江的传统音乐丰富多彩，兼有刚柔。浙派古琴、江南丝竹和平湖派琵琶代表江南柔美的特色。自明代中叶流行至今的浙东锣鼓则欢快愉悦，以一个乐队中运用十多件打击乐器著称，主要的代表是嵊州吹打和舟山锣鼓。在民歌方面，嘉善田歌是浙江民歌及吴歌的重要形式，舟山渔民号子是舟山各岛渔民、船工世代相传的海洋民间口头音乐。畲族民歌则是南部畲族居民的传统民歌。
浙江民间舞蹈和游艺项目也是形式多样，极具观赏性。浦江板凳龙、长兴百叶龙、奉化布龙、兰溪断头龙是中国传统龙舞的代表。临海黄沙狮子是浙江最有名的狮舞。余杭滚灯和海盐滚灯是中国传统滚灯的代表之作，余杭滚灯还是浙江省唯一入选2008年北京奥运会开幕式前表演的节目。其它闻名遐迩的传统舞蹈还包括温岭大奏鼓、青田鱼灯舞、永康十八蝴蝶等。在传统游艺与杂技项目中，永康和仙居的九狮图、杭州和东阳一带的翻九楼、绍兴的调吊被入选国家级非物质文化遗产，是具有浓郁浙江特色的传统艺术。
浙江的戏剧艺术底蕴丰厚，是中国最早成熟的文艺戏剧南戏的诞生地，南戏与古希腊戏剧和古印度戏剧并列为世界三大古代戏剧体系。浙人李渔是明末清初著名的戏曲家，现存他的戏曲论著《闲情偶寄》词曲部，对中国古代戏曲理论有较大的丰富和发展。以《长生殿》蜚声文坛的洪升是清代一位伟大的剧作家。成立于1955年浙江昆剧团是当时全国第一个也是唯一的昆剧表演团体。次年改编演出的传统剧《十五贯》轰动全国，被时任总理周恩来誉为“一出戏救活一个剧种”。发源于嵊县（今嵊州市）的越剧是中国第二大戏曲剧种。多个越剧流派的创立人系浙江艺人，如戚派的戚雅仙，尹派的尹桂芳等。其中尹派越剧被立为中国国家级非物质文化遗产。目前著名的专业越剧团体有浙江小百花越剧团等。在越剧以外，绍剧艺术大师六龄童被誉为“中国南猴王”，其子六小龄童也是著名戏剧家。此外，被列入国家级非物质文化遗产的其他传统地方剧种还有西安高腔（衢州市）、松阳高腔、新昌调腔、宁海平调、台州乱弹、浦江乱弹、瓯剧、甬剧 、姚剧、绍剧和婺剧等以及海宁皮影戏、泰顺药发木偶戏、平阳木偶戏和单档布袋戏（平阳县、苍南县）。京剧在浙江并不流行，但浙江出现了著名海派京剧大师，“麒派”创立人周信芳。
在曲艺方面，温州鼓词（瑞安市）、绍兴平湖调、兰溪摊簧、杭州摊簧、绍兴摊簧、绍兴莲花落、杭州小热昏、杭州评词、杭州评话、绍兴词调、临海词调、四明南词、平湖钹子书、宁波走书（鄞州区、奉化区）、杭州独脚戏、金华道情（金华市、义乌市）、杭州武林调、绍兴宣卷和温州莲花（温州市、永嘉县）均被国家级非物质文化遗产收录。相声在浙江流行程度并没有滑稽戏高，不过浙人倪敏然对相声在台湾的推广贡献较大。
体育.
船拳是浙江特有的武术，属南拳。浙江省运动会始于1951年，目前四年一届，已经举办了15届，其中前10届都在杭州举办。
1930年4月，第四届中华民国全国运动会在杭州举行。浙江是中国1984年参加奥运会之后，每届奥运会都获得金牌的两个省份之一。皮划艇、射击、游泳等是浙江选手的强项。
2013年浙江省进行第六次体育场地普查，普查显示浙江人均体育场地1.48平方米，比2003年第五次普查时增长51%，平均每万人拥有体育场地数为22.7个。主要的体育场馆有杭州黄龙体育中心、杭州奥体中心、宁波市体育中心、台州体育中心、嘉兴体育中心、金华市体育中心、绍兴市体育中心和义乌体育会展中心。千岛湖为中国水上运动训练中心。
传媒.
钱江晚报是世界报业500强。在2007年发布的第四期中国报业竞争力监测报告中，钱江晚报和都市快报两家报纸入选全国晚报都市类报纸竞争力20强，其中都市快报列全国晚报都市类报纸竞争力20强第二名。
浙江电视台是省级电视台。2001年12月26日成立浙江广播电视集团。省内主要电视台有：杭州电视台、宁波电视台、温州电视台、台州电视台、湖州电视台、嘉兴电视台、绍兴电视台、金华电视台、衢州电视台、舟山电视台、丽水电视台。
浙江是中国电视剧大省，1978年拍摄省内第一部电视剧《约会》，后又拍摄浙江、也是中国第一部旅游电视剧《蜜月从现在开始》、第一部传记连续剧《鲁迅》和第一部为活人作传的《华罗庚》。其中4集电视剧《鲁迅》曾获得1983年飞天奖特别奖。1990年代杭州电视台拍摄的8集连续剧《老房子新房子》，则开了“本塘剧”和“方言剧”的先河，有普通话和杭州话两个版本，其中杭州话版本当时曾引起不小的争论。1997年由浙江华新影视拍摄的《绍兴师爷》是第一部民营电视剧。不过浙江的电视剧出现赢利还是在2002年拍摄《天下粮仓》后。位于东阳市横店影视城是全球规模最大的影视拍摄基地，为中国重要的影视拍摄和制作基地。浙江的民营影视文化企业实力较为雄厚，每年有大量作品问世。
广西壮族自治区:
广西壮族自治区（），通称广西（），简称桂，是中华人民共和国的五个自治区之一，首府为南宁市。广西壮族自治区位于中南地区，南濒北部湾，与越南接壤。广西壮族自治区有中国最多的少数民族人口数量，地方语言有壮语、普通话、侗语、广东话次方言、桂柳官话等各种民族语言和方言。自治区政府驻南宁市青秀区民生路2号。
因为族是广西人口最多的少数民族（占31%），广西僮族自治区于1958年由广西省根据民族区域自治制度改制成立。1965年，僮族更名为壮族，自治区也随之改为现名。广西主要城市为南宁、柳州和桂林。
历史.
现代广西和广东在古代统称岭南，是古百越之地。公元前214年秦征百越大举入侵西瓯和雒越（在今广西）。秦亡后，秦将赵陀在岭南建南越国。五代十国中后期（公元10世纪），今广西中部和东南部属南汉国，北部属马楚，西部属吴权交趾。
宋代（11至13世纪）汉人大举进入岭南百越土地，成为岭南农业史（包括广西）的转折点。宋代广西垦田、水利工程、踏犁、水稻田、栽培技术等大幅发展。南宋岭外代答一书即提到了:「钦民有五种；一曰土人，自昔骆越种类也。居于村落，容貌鄙野，以唇舌杂为音声，殊不可晓，谓之蒌语。二曰北人，语言平易，而杂以南音。本西北流民，自五代之乱，占籍于钦者也。三曰俚人，史称俚獠者是也。此种自蛮峒出居，专事妖怪，若禽兽然，语音尤不可晓。四曰射耕人，本福建人，射地而耕也。子孙尽闽音。五曰蜑人，以舟为室，浮海而生，语似福、广，杂以广东、西之音。蜑别有记。」钦民即广西钦州人，表示在宋代，已有数量不少的福建移民，进入广西。
岭外代答，又提及了:「方言，古人有之。乃若广西之蒌语，如称官为沟主，母为米囊，外祖母为低，仆使曰斋捽，吃饭为报崖，若此之类，当待译而后通。至城郭居民，语乃平易，自福建、湖湘，皆不及也。」可见在南宋时，广西乡村通行壮语，城镇通行粤语或官话。
岭外代答又云:「羁縻州之民，谓之峒丁，强武可用。溪峒之酋，以为兵衞，谓之田子甲。官欲用其一民，不可得也。唯钦州七峒峒丁，为官戍边。盖七峒权力弱于邕管，故听命也。旧制，钦峒置巡防使臣一名，以官军百人戍如昔峒，以备交阯。因官军虐之，峒酋乞不用官军，愿自以峒丁更戍，以故钦州独有峒丁之戍。」可见宋代，广西钦洲土著，自愿守卫边疆。
1920年代，广西省成为新桂系军阀的根据地。中华民国抗日战争期间，支那派遣军在1939年桂南会战攻尅广西。第二次国共内战期间，1949年第四野战军在广西战役攻克广西。广西现今的海岸线，是源于1950年代古钦州、古廉州（即今钦州、防城港、北海）从广东划入广西。1959－1961年三年大饥荒，广西饿死93.1万，占全省4.6%。1966年－1976年广西文革屠杀是全国文革屠杀最烈的，官方统计10－15万死。
自然地理.
位置与面积.
广西壮族自治区地处中国南部，位于北纬20°54′－26°24′，东经104°26′－112°04′之间，北回归线横贯中部。
地形地貌.
广西壮族自治区地处被称为中国地势第二级阶梯的云贵高原的东南边缘，两广丘陵的西部，南边朝向北部湾。整个地势为四周多山地与高原，而中部与南部多为平地，因此地势自西北向东南倾斜，西北与东南之间呈盆地状，素有“广西盆地”之称。位于自治区中部的贵港市拥有广西最大的平原“浔郁平原”。
广西壮族自治区属山地丘陵性盆地地貌。全区内共计参有中山、低山、丘陵、台地、平原、石山6类地貌，表现为盆地大小相杂，山系多呈弧形，层层相套，丘陵错综，平地多为河流冲积平原和溶蚀平原，石灰岩地层分布广，呈现喀斯特地貌。
广西壮族自治区境内主要为盆地边缘山脉和盆地内部山脉两类，属于山陵地区，东北部有处于南岭地带的越城岭和海洋山，中部则有大瑶山和大明山，北部有都阳山和凤凰山，东南部有云开大山和十万大山。区内最高山峰为坐落于越城岭的主峰猫儿山，海拔2,141.5米。
水文.
广西壮族自治区境内河流众多，总长约3.4万公里。集水面积1,000平方公里以上的地表河有69条，水域面积约8,026平方公里，占陆地总面积的3.4％，喀斯特地下河有433条， 长度超过10公里的有248条。境内地表河分别属于珠江的西江水系、长江洞庭湖水系（湘江、资江）、沿海诸河流、百都河红河水系、地下河水系。主要有南盘江、西江、红水河、左江、右江，柳江、黔江、郁江、浔江、桂江、南流江、钦江、北仑河、漓江等；地下河有坡心河、地苏河等。其中，西江流域从西向东贯穿广西，然后进入广东，抵达珠江三角洲。南部诸河流注入北部湾，西南有属于红河水系的河流流入越南。广西河流水量大，水力资源充沛，已经建有多座水电站。
尽管广西河流众多，岩溶地貌较为发育，地表水与地下水能相互转化，数量比较稳定。但由于河流主要以雨量补给类型为主，各地降水分布不均，另外，出入境、入海水量比例不协调，加上受西南暖湿气流和北方变性冷气团的交替影响，干旱、暴雨洪涝气象等灾害较为常见，因此广西境内的水资源总量并不稳定。境内河川有规律的汛期，并集中了河川径流量的70%－80%，其中资水、湘江、贺江等桂东北河川汛期在3－8月，浔江等桂西南河川汛期在5－10月，红水河、柳江、左江、郁江、黔江、西江等桂中诸河汛期多在4－9月。
气候.
广西地处低纬，北回归线横贯全区中部，属亚热带季风气候区，冬季盛行偏北风，夏季盛行偏南风。全区各地极端最高气温为33.7－42.5℃，极端最低气温为-8.4－2.9℃，年平均气温在16.5－23.1℃之间。在太阳辐射、大气环流和地理环境的共同作用下，气候温暖，热量丰富，雨水丰沛，干湿分明，季节变化不明显，日照适中，冬短夏长。由气候引起的自然灾害有干旱、洪涝、冷害、霜冻、大风、冰雹、雷暴和台风，其中以干旱和洪涝最为突出，雨量多。
海岸、岛屿及海洋资源.
广西壮族自治区沿海地区处于中国海域面积约12.93万平方公里的北部湾的北部，以粤桂交界处的英罗港为起点，沿铁山港、北海港、大风江、钦州湾、防城港、珍珠港，直至中越边境的北仑河口沿岸，大陆海岸线长约1,500公里。其中，南流江口、钦江口为三角洲型海岸；铁山港、大风江口、茅岭江口、防城河口为溺谷型海岸；钦州及防城港两市沿海为山地型海岸；北海、合浦为台地型海岸。沿海岛屿有697个，500平方米以上的岛屿651个，岛屿岸线总长600公里，岛屿总面积为84平方公里。最大岛屿为涠洲岛，面积约24.7平方千米。
广西壮族自治区海洋资源丰富。较长的大陆海岸线，以及合适的海岸线的曲直比，使得广西沿海地区有天然优良港群之称。北部湾鱼类、虾类、头足类、蟹类、贝类和其他海产动物、藻类等海洋生物资源种类繁多。煤、泥炭、铝、锡、锌、汞、金、钛铁矿、石英砂、石膏、石灰石、花岗岩、陶土等海洋矿产资源亦达到20多种。北部湾盆地、莺歌海盆地和合浦盆地三个含油沉积盆地蕴藏丰富的海洋石油、天然气资源。其他盐化工资源，海洋能源资源，淡水资源也较为丰富。
矿产资源.
广西壮族自治区矿产资源丰富，种类繁多，储量较大，尤以铝、锡等有色金属为最，是中国10个重点有色金属产区之一。有色金属矿产凸显表现为，目前境内已经发现了锰、铝、锡、铁、砷、膨润土、钒、钨、铟、铅、锌、锑、银等145种矿种，现已探明97种的矿藏储量。部分矿藏储量更是位于全国，甚至世界前列，所以广西亦称“有色金属之乡”。广西矿产分布较集中：
桂东的主要矿产为：银、钽、钛；
桂南的主要矿产为：锰、稀土、花岗石；
桂西的主要矿产为：铝土矿、金；
桂北的主要矿产为：锡、铅、锌、锑、汞、银、硫铁矿、滑石；
桂中的主要矿产为：石灰岩、白云岩、重晶石。
其中，较为知名的是南丹锡矿、平果铝土矿、宁明膨润土矿。
生物资源.
广西壮族自治区地跨中亚热带常绿阔叶林带、南亚热带常绿季雨林带、北热带季节性林带，野生动植物资源丰富。
其中已知有289科、1,670多属、6,000多种植物资源，有国家公布的濒危保护植物113种，其中包括了“植物大熊猫”银杉、舰木玉、冷杉、擎天树、华南铁杉、华南坡垒、广西桫锣、金花茶、德保苏铁等。
而动物资源中，已知灵长类10种，陆栖脊椎野生动物884种（亚种），有国家重点保护的珍稀物种150个，其中兽类113种，隶属10目、32种；鸟类530种和亚种，隶属于19目、56科；两栖类152种，隶属3目、11科；海洋及淡水的鱼类700多种；沿海地区的滩涂和浅海地带也生长着大量浮游生物、潮间带生物和底栖生物。其中白头叶猴、瑶山鳄蜥和广西斑鸠菊为广西独有。
目前，为了保护野生动植物资源，自治区已建有各种动、植物自然保护区59处（其中国家级自然保护区11处），其中包括了桂北龙胜花坪林区，兴安县、资源县的猫儿山自然保护区、弄岗自然保护区、十万大山自然保护区、大瑶山自然保护区等。
行政区划.
广西壮族自治区现辖14个地级市，下设41个市辖区、10个县级市、48个县、12个自治县；1253个乡级行政区，包括806镇，253乡，59民族乡，135街道。
人口.
2022年末，全区常住人口为5047万人，比上年末增加10万人，其中城镇人口2809万人，占常住人口比重（常住人口城镇化率）为55.65%，比上年末提高0.57个百分点。全年出生人口42.9万人，出生率为8.51‰；死亡人口35.7万人，死亡率为7.08‰；自然增长率为1.43‰https://www.hongheiku.com/sjrk/1004.html</ref>。
根据2020年第七次全国人口普查，全区常住人口为50,126,804人。同第六次全国人口普查的46,023,761人相比，十年共增加了4,103,043人，增长8.92%，年平均增长率为0.86%。其中，男性人口为25,916,169人，占总人口的51.7%；女性人口为24,210,635人，占总人口的48.3%。总人口性别比（以女性为100）为107.04。0－14岁的人口为11,842,501人，占总人口的23.63%；15－59岁的人口为29,920,524人，占总人口的59.69%；60岁及以上的人口为8,363,779人，占总人口的16.69%，其中65岁及以上的人口为6,114,117人，占总人口的12.2%。居住在城镇的人口为27,170,956人，占总人口的54.2%；居住在乡村的人口为22,955,848人，占总人口的45.8%。
至2017年末，广西户籍人口为5600万，常住人口为4885万，其中男性2951万人，女性2649万人，性别比（以女性为100）为111.38，人口密度为206人/平方公里，自然增长率为8.92%。0-14岁人口占比22.11%，15-64岁人口占比67.94%，65岁及以上人口占比9.95%。常住人口中，城镇人口为2404万人，农村人口为2481万人。
民族.
广西是多民族聚居的自治区，有壮、汉、瑶、苗、侗、仫佬、毛南、回、京、彝、水、仡佬等12个世居民族，其中壮、侗、仫佬、毛南、京、水、仡佬为珠江流域土著原住民族，汉、瑶、苗、回、彝 分属于汉朝以后不同朝代由黄河长江流域与福建广东迁入广西，岭南东部被改土归流实行编户齐民的壮族先民与福建广东移民为广西汉族主要来源。 。
根据2010年第六次全国人口普查，全区常住人口中，汉族人口为2891.61万人，占62.82%；各少数民族人口为1711.05万人，占37.18%，其中壮族1444.85万人，占31.39%。同2000年第五次全国人口普查相比，汉族人口增加123.34万人，增长4.46%；各少数民族人口减少10.05万人，减少0.58%，其中壮族人口减少9.6904万人，减少0.67%。
2020年全区常住人口中，汉族人口为31,318,824人，占62.48%；各少数民族人口为18,807,980人，占37.52%。与2010年第六次全国人口普查相比，汉族人口增加2,402,728人，增长8.31%，占总人口比例下降0.35个百分点；各少数民族人口增加1,700,315人，增长9.94%，占总人口比例增加0.35个百分点。其中，壮族人口增加1,273,534人，增长8.81%，占总人口比例下降0.03个百分点。
全区户籍人口中，汉族人口为3201.90万人，占62.06%，比2000年增加287万人，增长9.87%；各少数民族人口为1957.56万人，占37.94%，比2000年增加148.19万人，增长8.19%，其中壮族人口为1658.72万人，占32.15%，比2000年增加105.61万人，增长6.80%。
语言.
广西壮族自治区比较通用的本地语言是壮语、桂柳官话、本土粤语，非本地语言则为全国通用语普通话。根据2005年《广西语言文字使用问题调查与研究》，广西境内使用人口最多的地方语言为西南官话桂柳片，占比达49.86%（多语者已分计，下同）；第二位为普通话，占比亦达49.68%，与西南桂柳几乎持平；第三位为壮语，占比45.51%；其次为粤语次方言，占比30.79%（邕浔片︰14.23%、钦廉片︰9.28%、勾漏片︰7.28%）；桂北平话（8.46%）、勉语（5.99%）等。
壮语.
壮语是广西土著原住民壮族的民族语言，壮语是广西壮族自治区除普通话外的法定官方语言。除壮族外，部分在壮区居住的汉族和其他民族也使用壮语。其分布极广，和贵州布依语、越南岱侬语、泰语、老挝语、缅甸掸邦语、印度阿洪语同属于壮泰语族，使用者也不仅仅是壮族人，世居农村的汉族人和其他少数民族也使用这种民族语言。因为广西壮族经济处于弱势, 世居和第二代的城市壮族人汉化比较严重，较少有能使用本民族语言的，转而使用壮族口音比较重的壮汉混合方言，而在汉族地区居住的壮族则极少懂壮语。随着汉语言在广西普及，农村传统壮语也受到严重冲击，面临着可能消失的严峻挑战。虽然广西广播电视台周一至周四早上6：10都有壮语新闻栏目，但大量广西青年及文化知识份子呼吁开通广西壮语电视台来传播及传承壮语言，还有120位壮族专家学者署名向当时温家宝总理写公开信，要求开播壮语卫视，但至今尚未开通。
桂柳官话.
桂柳官话为西南官话的一个分支，是广西土著壮侗语族学习西南官话而形成的方言，是带有土著壮侗语族口音和词汇的西南官话，大约形成于明朝，主要使用地域为桂中平原及桂东北的桂林地区一带，为广西最强势的汉语方言。桂南和桂东南也有部分语言区分布。桂林、柳州为其最明显的两个使用城市，是明清时进入广西的西南官话的土著化。清末民初随着广东商人和广东移民进入广西，更因为广西政治中心由桂林迁往南宁，桂柳官话的通行程度曾一度下降。（《李宗仁回忆录》中多次称民国时期的桂系军阀部队内部主要使用广东白话，且李宗仁本人亦通晓广东白话，曾用广东白话与广东军阀陈炯明会谈）。
普通话.
现代标准汉语（普通话）现为中国大陆基于承德官话的官方标准语，历史上并非广西地区的通用语言，而是随着中华人民共和国政府推广普通话政策，普通话开始在广西各地流行起来。
平话.
平话是曾经通行于广西部分地区的本土「壮汉混合方言」，是广西土著壮侗语族学习宋朝官话而形成的本地方言，归类尚有争议。分南部平话（桂南平话）和北部平话（桂北平话）两种，南北平话之间差异非常大，北部平话内部差异不小。近年来汉语方言学界倾向于将桂北平话跟桂南平话区别对待，视作跟粤北-湘南土语类似的一个土语群。平话在广西人传统认识上，南部方言可归入土白话（但桂南平话与土白话并不能通话），北部方言大致上可归入麻盖话或粤北-湘南土话。
1987年中国社会科学院发表的一篇论文，将平话列为一个不从属于粤语的独立的汉语方言。据该文宣称，平话的特点主要有以下几项：
其中后三项常被引作平话独立于粤语的证明。但是，很多学者指出：粤语方言同样具有全浊不送气、阳入分上下的特点，而阳入分上下在平话内部并不统一，南北平话差异很大不宜归为一类。广西的桂柳官话同样区分尖团音和保留入声。桂南平话独立的证据不充分。而桂南平话有自己的历史来源，是过去历史上北方汉族移居此地，并与本地壮侗语族先民古越语杂合而形成，与广东粤语关系不大。桂南平话属于粤语方言的证据也不足。归属问题还存在争议。
粤语次方言.
广西粤语，是广西土著壮侗语族学习广东白话而形成的方言，是带广西土著口音和词汇的白话，分布范围为贺州至钦州连线的东南部城市，占广西壮族自治区20%左右的地域。广西中部原本以平话为主，民国时期新桂系因提升农业技术需要，将桂东南地区的粤语次方言人口移入桂中平原一带，同时有大量广东移民进入广西腹地，因此一些地方也有少量土白话村落存在。早期被改土归流的桂东南壮族人操土白话。粤语在广西通常俗称为“广东白话”，本地的平话也经常俗称为“白话”，使用者被称作“白话佬”。白话包含许多各有特色的方言，广西白话语内部差异较大，分属多个不同的方言片。
现状：1996年开始广西壮族自治区人民政府致力使用行政手段在多个城市实行“推广普通话”政策，当年率先把南宁市和梧州市公共汽车的南宁土白话报站取消，南宁电视台、电台等媒体禁止土白话。在2001年取消南宁市和2002年取消北海市（市区）的珠江频道，其他大城市如贵港等亦被取消，现在只剩下灵山、浦北、北海（农村）、桂平、平南、博白、岑溪等部份农村及梧州市（含辖下县城）、贺州市可以收看。2004年，广西电视台影视频道晚上取消播放香港电视广播有限公司的纯正原版音电视剧。2010年12月26日，广西电台经济广播播出18年广东白话节目被取消，经济广播原来是广西电台唯一用普通话、广东白话双语播出的系列台。2012年12月28日，南方卫视在广西全境范围内的数字电视网络突然停播，广西现已无任何省级范围播放的纯广东白话频道。现在广西土白话已边缘化，取而代之的是带有壮语、广西平话混杂口音的“南宁普通话”。
么个话.
么个话，又有𠊎话、新民话、麻盖话、长乐声等别称，是从福建、江西一带迁入广西的畲族后裔使用的方言。主要分布于广西东南部，以钦州、防城港、灵山、合浦、博白、容县、陆川、贺州等县市为主，其他地区如柳州等地也有零星分布。麻盖话分布区一般也同时通行周边的其他方言。
闽南语.
广西的闽南语主要分布在平南县、藤县、桂平市、柳州市等县市，使用者约30万人。在涠洲岛和一些沿海岛屿也有分布，使用者人数少，主要是历史上从雷州半岛等地迁来的渔民后裔。
其他少数民族语言.
其他少数民族语言主要有瑶族的布努语、拉珈语，苗族的各种苗语方言，毛南族的毛南语，侗族的侗语，京族的京语，等等数十种之多。
华侨华人.
根据《广西籍华侨华人概况》壹书，原籍广西的华侨华人约有三百万人，分布在马来西亚、新加坡、越南、美国等国家。值得一提的是，广西社会科学院出版《八桂侨史》季刊，是一份内容上乘的硏究华侨史（包括广西籍华侨及其他省份华侨）的刊物。
宗教.
广西的汉族主要信仰中国民间宗教、道教和佛教，壮族主要信仰摩教（壮族民间信仰），崇拜布洛陀。根据2007年和2009年进行的调查，40.48％的广西人崇拜祖先，有0.26％的人是基督徒。报告没有提供其他宗教的统计数字；59.26％的人口无宗教或信奉中国民间宗教，佛教，儒教和道教。
经济.
广西壮族自治区是中国经济发展中等的省级行政区之一，2005年以来GDP总量一直稳居全国第17位（参见中华人民共和国省级行政区地区生产总值列表）。广西跨省区流动的就业劳务人员比重较大，但多集中于广东境内的珠三角区域。
2017年，全区GDP首次突破2万亿人民币达20396.25亿元，在全国各省中排第17位，同比增长7.3%。其中第一产业增加值2906.87亿元，第二产业增加值9297.84亿元，第三产业增加值8191.54亿元。外贸进出口总额3866.34亿元。
第一产业.
广西是中国最大的甘蔗、桉树和剑麻种植地以及最大的松脂、油桐籽、柑桔产地，最大的桑蚕养殖地。
广西盛产荔枝、龙眼、芒果、香蕉、柑桔、火龙果等热带水果。畜牧业以养殖猪、牛、羊等家畜以及鸡、鸭、鹅等家禽为主，此外，广西亦养殖桑蚕，蚕茧产量仅次于畜肉和禽肉。北海市是广西最大的渔业基地和海产品加工基地，以养殖白对虾、罗非鱼、金鲳鱼等适宜加工出口的优势品种为主，2017年渔业产值达201.84亿元，占全区渔业产值的40.3%。
第二产业.
广西的工业生产大部分与其丰富的矿产资源、经济作物有关，如有色金属开采、甘蔗制糖等。2015年，广西铝土矿探明储量为8.7亿吨，仅次于山西（15.3亿吨）和河南（10.7亿吨），主要分布在桂西，其中平果铝矿是中国最大的铝业基地。机械工业是广西另一主要行业，包括汽车、重型矿山机械、电气及电子产品、仪器仪表及标准零部件等。由于广西位处沿海，近年也大力发展化工及炼油业。
改革开放之初，广西轻工业和重工业发展较为平衡（1978至2000年两者历年占工业总产值之比平均值为52%和48%），2000之后广西开始偏向发展重工业，至2017年，广西重工业总产值占工业总产值比例从2000年的52%升至72%，轻工业占比则从2000年的48%降至28%。轻工业以制糖业、木材加工业为主，重工业以有色金属产业、电力产业、汽车制造业为主。柳州市是广西第一大工业城市，2017年规模以上工业总产值达5031.33亿元，占全区工业总产值19.17%，位列第一。
第三产业.
广西第三产业相比其他沿海省份发展滞后，主要依靠交通运输业、邮电通信业、批发零售业、旅游业等传统服务业支撑。1978年，广西第三产业仅占当年全区生产总值的25.1%，在三次产业中占比最低，2002年上升至42.6%，居首位，此后有所下降，至2017年占比40.2%，仅次于第二产业。近年来，广西积极发展现代物流、商贸会展、信息服务、海洋服务、电子商务等现代服务业。
对外贸易.
广西与越南海陆接壤，是中国面向东盟开放合作的桥头堡。自2000年起，东盟一直是广西最大的贸易伙伴。2018年，广西对东盟进出口总额为2061.5亿人民币，占所有对外贸易进出口总额的50.2%，其中对越南进出口达1749.4亿人民币，是广西最大的贸易国家。崇左市进出口总额达1475.69亿人民币，占全区的35.93%，是广西对外贸易的前沿城市，贸易进出口总额连续十年居全区第一。广西主要出口机电产品、服装、钢材、陶瓷器皿和纺织品，主要进口机电产品、大豆、铁矿石、煤炭和原油。
交通.
广西壮族自治区南抵北部湾，背靠大西南，东临珠三角，且与越南海陆相连，是中国西南地区主要出海通道。广西公路和铁路与相邻省份紧密相连，并与越南开通有国际旅客列车，南友高速公路与越南国家1号公路相连，是泛亚公路1号线的组成部分。最大机场为南宁吴圩国际机场，最大港口为北部湾港下辖的防城港域。
公路.
广西第一条高速公路——桂柳高速公路于1997年5月建成通车，全长约139公里，当年公路总里程4.54万公里，高速公路总里程193公里。2003年广西公路里程5.85万公里，高速公路里程达到1011公里。至2017年末，广西公路里程12.33万公里，其中高速公路通车里程5259公里，预计到2020年高速公路通车里程将达到8000公里，高速公路网将呈现“6横7纵8支线”的布局，届时广西将实现“县县通高速”的目标。
铁路.
广西目前主要火车站有南宁站、南宁东站、桂林站、桂林北站、柳州站、玉林站，其他有铁路经过的市或县均设有高铁站或火车站。
1949年前，广西仅有湘桂和黔桂铁路，运营里程539公里。中华人民共和国成立初期，广西先后修建黎湛、焦柳铁路，修复了黔桂干线铁路，修建了河茂、屯秋支线以及来合、三罗等地方铁路，路网规模有所扩大。广西壮族自治区成立以来，境内铁路营运里程由1958年的1358公里增加到2018年的5191公里，其中高铁营运里程1771公里，位居全国前列。预计至2020年底，铁路运营里程将达到5500公里，高速铁路达到2000公里，届时将实现“市市通高铁”的目标。
高速铁路.
途经广西的省际高速铁路主要有南广铁路、衡柳铁路、南昆客运专线、贵广客运专线、贵南客运专线、南深高铁专线（在建）、合湛客运专线（在建）。城际铁路主要有南钦铁路、钦北高速铁路、钦防铁路、柳南客运专线。
普速铁路.
途经广西的省际普速铁路主要有南昆铁路、黎湛铁路、湘桂铁路、黔桂铁路、洛湛铁路、焦柳铁路。城际普速铁路主要有南凭铁路、黎钦铁路。
航空.
广西机场主要有南宁吴圩国际机场、桂林两江国际机场、柳州白莲机场、北海福成机场、梧州长洲岛机场、百色巴马机场、河池金城江机场、玉林福绵机场。2018年全区机场旅客吞吐量2765.6万人次，货邮吞吐量15.7万吨，其中南宁吴圩国际机场旅客吞吐量1509.8万人次，货邮吞吐量11.8万吨；桂林两江国际机场旅客吞吐量873万人次，货邮吞吐量2.7万吨。
水运.
广西海岸线长约1500公里，内河航道通航里程5873公里。主要沿海港口为北部湾港，该港口是自治区政府在2007年重组后的新港口，分为北海港域、防城港域和钦州港域。主要内河港口为南宁港、柳州港、梧州港、贵港港和来宾港，其中贵港港是全国内河主要港口和华南地区最大的内河港口，由于西江水系各条河流在广西没有入海口，因此这五个港口需要通过广东的珠江口出海。
2017年，北部湾港货物总吞吐量为2.2亿吨，其中防城港域吞吐量为10355万吨、钦州港域吞吐量为8338万吨、北海港域吞吐量为3169万吨。内河港口总吞吐量为1.3亿吨，其中贵港港吞吐量为6322万吨，梧州港吞吐量为3634万吨，南宁港吞吐量为1380万吨，来宾港吞吐量为1152万吨，柳州港吞吐量为98万吨。
文化.
人文历史.
广西境内历史文化名城有桂林、柳州、北海3个城市，全国重点文物保护单位中较为人知的文物有灵渠、白莲洞遗址、金田起义地址、昆仑关战役旧址。历史上出现了太平天国起义、镇南关大捷、百色起义、昆仑关战役等著名的历史事件。涌现出瓦氏夫人、石达开、李秀成、刘永福、冯子材、陆荣廷、李宗仁、白崇禧为代表的历史名人。
饮食.
广西境内日常饮食主要以清淡为主，但境内南北亦有些许变化，在南部的南宁、北海、钦州等主要以清淡，在北部的柳州、桂林等部分地区有吃辣习惯。广西菜系属于桂菜。因为饮食文化交流，非常多的广东著名厨师为广西人，两广语言、饮食口味接近促进了两地的饮食交流。据徐霞客游记记载，广西境内由于地理环境的关系，其早期的饮食已有种食稻谷、蔬菜、腌菜、饮茶和行酒礼等习惯。南宁老友粉、柳州螺蛳粉、桂林米粉、玉林牛腩粉、梧州龟苓膏、巴马香猪、玉林牛巴、玉林馄饨、贵港酸料以及各地的米粉、切粉、滤粉、猪脚粉等为代表。
特产.
广西壮族自治区境内在特产方面南北有异，例如南部北海、钦州、防城等海边城市的海鲜特产，以及灵山荔枝、香蕉、容县沙田柚等水果特产，也有西北部的苹果铝等有色金属特产。
民族文化.
民族传统文化节日活动.
作为广西壮族自治区传统文化的一部分，境内的少数民族有着各样的民族传统文化节日活动，比如壮族三月三歌节、瑶族盘王节、苗族芦笙节、侗族花炮节、彝族跳弓节、京族唱哈节等。其中其表达的内容各异，但其表现出来的民族内部特有的文化内涵和民族特色，更多的是一个民族在其历史发展过程的一个缩影。
此外，广西壮族自治区境内还有一些重大的节庆，有些是地方官方举办，有些是民间由于民俗所形成，在这些节庆活动中，有些已成为其举办地代表性的文化活动，详细列表如下：
旅游.
广西旅游资源种类繁多，相比其他省市区，广西壮族自治区境内的历史旅游资源相对较少，更多为自然景观旅游、民族风情旅游以及边境旅游。其中历史旅游资源主要集中在桂林、柳州这两个历史名城，较为知名的有灵渠和白莲洞遗址。自然景观旅游中较为知名的有“世界旅游名片”桂林山水和“天下第一滩”的北海银滩。而民族风情旅游更多体现在壮族、侗族、瑶族以及苗族等少数民族聚集的自治县。边境旅游主要在凭祥、东兴等与越南接壤的地方，较为知名的有友谊关、花山壁画。在生态旅游方面，广西有以“世界长寿之乡”——巴马瑶族自治县为代表的长寿养生生态旅游资源。而商务旅游则有每年于广西首府南宁市举办的中国—东盟博览会。红色旅游较为知名的有百色市百色起义系列遗址。
2017年，广西全区接待国内游客5.2亿人次，接待人次较多的有南宁11001.1万人次，桂林7983.9万人次，柳州4018.8万人次。接待港澳台同胞及外国人512.4万人次，接待人次较多的有桂林133.0万人次，南宁40.8万人次，崇左25.5万人次。旅游总收入5580.4亿人民币，占当年全区生产总值18.36%。
社会.
教育.
广西第一所综合类大学为广西大学，于民国十七年（1928年）在梧州开办，民国二十五年（1936年）迁到桂林，1958年迁到南宁。自治区成立60年以来，尤其是在改革开放后40年中，广西教育得到较大发展，至今已有70多所高等院校，主要有广西大学、广西医科大学、广西民族大学、广西师范大学、桂林电子科技大学、桂林理工大学、广西科技大学、南宁师范大学、北部湾大学。
2017年，全区有学校有22860所，其中幼儿园11787所，小学8454所，普通初中1757所，普通高中460所，中等职业学校及技工学校315所，高等学校74所，培养研究生单位13所。
全区在学总人数为1142.12万人，其中幼儿园在校生213.99万人，小学在校生463.75万人，普通初中在校生203.46万人，普通高中在校生97.48万人，中等职业学校及技工学校在校生80.83万人，高等教育在校生86.67万人，培养研究生单位在校生2.94万人
体育.
广西壮族自治区境内体育设施和教育一般。其中有民众和少数民族之间有着两种不同的情况。而在奥运会上，广西多在举重、跳水、体操、羽毛球、射箭等方面输送人才。广西比较著名的运动员有体操运动员李宁、羽毛球运动员周蜜、篮球运动员朱芳雨等。
电影.
广西电影制片厂已经拍摄有118部电影，其中较为知名的电影有《黄土地》《血战台儿庄》《大阅兵》《百色起义》《周恩来》《长征》《一个都不能少》《我的父亲母亲》。而反映广西本地风土人情的影片有电影《刘三姐》，全球最大的山水实景演出《印象·刘三姐》。
电视.
广西壮族自治区境内各市都有自己地方所属的电视台，其中覆盖范围较广的是广西卫视，即广西电视台卫星频道。广西电视台曾参与一些电视电影的制作拍摄，其中，2005年，广西电视台拍摄制作了《血色残阳》和《暗算》两部电视剧。2007年，由广西电视台、中央电视台、北京科学教育电影制片厂联合摄制的大型史诗电影《圆明园》获最佳科教片奖。而在2008年，广西电视台所拍摄的形象宣传片《山篇·水篇·海篇》获得美国莫比广告大赛金奖。
出版.
广西壮族自治区出版行业有明显的出版分类分工，例如接力出版社专注于青少年的板块，而漓江出版社专注于文学文艺板块，广西人民出版社注重于与外文相关板块，广西科学技术出版社专-{注}-于“三农”、职业教育、医疗保健读物等民生板块，广西教育出版社专注于教育理论研究板块，广西美术出版社专注于美术艺术板块。广西的出版的实力在2005年时是全国第13位，而到了2007年已跃居全国第9位，比四川、云南、江西、重庆等传统出版强省（市）排名还要靠前，位居西部省（区）第一。
刊物.
广西较有影响力的学术刊物有：《八桂侨史》《广西社会科学》《学术战线》等。境内分有《广西日报》等党政报纸，《南国早报》《八桂都市报》等大众报纸，以及《贺州日报》《来宾日报》等地方性报纸。
对外交流.
领事馆.
广西地处边陲，为中国对外交往特别是通向东南亚各国的必经之地。英国、德意志帝国、美国、法国、奥匈帝国、葡萄牙、义大利、比利时等国曾于清朝末年至1949年以前在广西的北海、桂林、梧州等地设置领事馆，中华人民共和国成立后关闭，1955年3月19日，越南民主共和国在南宁设立领事馆，1964年4月6日升格为总领事馆，不过之后随著中越关系的恶化，越南驻南宁总领事馆也于1978年6月16日被关闭，2004年5月2日复馆。广西壮族自治区现有6座总领事馆，均位于首府南宁市。
友好城市.
截至2022年12月31日广西及下属地、县级行政区已经分别正式与126座城市（省、州）互相结为友好城市。
内蒙古自治区:
内蒙古自治区（），通称内蒙古（），法定单字简称蒙，是中华人民共和国北部的一个自治区，地处中国北部，东北部与黑龙江、吉林、辽宁、河北交界，南部与山西、陕西、宁夏相邻，西南部与甘肃毗连，北部与蒙古国、俄罗斯接壤，自治区人民政府驻呼和浩特市敕勒川大街1号。
名称.
从清朝中期开始，瀚海以南，长城以北，东至哲里木盟，西至伊克昭盟的较早归附满族政权的漠南蒙古各部被称为“内札萨克”或“内札萨克蒙古”（），将后来陆续归附的喀尔喀、厄鲁特等部称为外札萨克蒙古，不设札萨克的察哈尔、唐努乌梁海等部称为内属蒙古。“内札萨克蒙古”后来演变出“内蒙古”（）一词为简称。1947年，由中国共产党解放区控制的内蒙古自治政府成立，内蒙古正式成为政区名，蒙古语也改成（），意为“山阳蒙古”。蒙古语也有“南蒙古”的意思，以蒙古对中原的视角是“前蒙古”的意思。
历史.
史前.
旧石器时代，内蒙古已经有人类居住。内蒙古境内年代最早的人类活动遗址是1973年在呼和浩特东北保合少乡大窑村南山发现的大窑遗址，年代为距今70万年至1万年，跨越旧石器时代早、中、晚期。大窑遗址是一处石器制造场，出土了大量燧石石器，石器多由锤击法制成，刮削器居多，其次为砍砸器。出土石器中，最有特色的是龟背形刮削器，是剥兽皮、刮兽肉的工具。遗址还出土了猿人股骨化石。学者根据出土的肿骨鹿烧骨化石推断大窑人已经会用火、保存火种。根据考古发现，专家推测大窑人居住在向阳背风的洞穴，靠捕食肿骨鹿、羚羊、啮齿动物以及采集果实、根茎为生，有时也捕猎猛兽。鄂尔多斯南部旧石器时代晚期的萨拉乌苏遗址出土了人骨、石器、动物化石、炭屑等，年代为距今5万年至3.7万年，遗址的古人类被称为河套人。河套人已属于晚期智人。此外，在内蒙古西部、中南部的阿拉善盟、包头市、呼和浩特市、乌兰察布市、鄂尔多斯市等地也发现了一些旧石器时代遗址，内蒙古东部呼伦贝尔市、赤峰市、通辽市等地也有旧石器时代晚期遗存。
1933年，扎赉诺尔煤矿出土一块人头盖骨化石，其年代约为一万年前，后来被考古学家命名为扎赉诺尔人。此地后来还出土了一些人骨化石、石器、骨器、动物化石，出土的石镞说明扎赉诺尔人已会制作、使用弓箭。出土文物显示，扎赉诺尔人主要以渔猎为生。有学者认为扎赉诺尔人的文化是内蒙古已知最早的新石器时代文化，有学者认为其属于中石器时代，还有学者认为应归入旧石器时代晚期。与山顶洞人、河套人相似，扎赉诺尔人也体现出蒙古人种特征。内蒙古多地分布有细石器遗存，但新石器时代内蒙古并非完全为渔猎、畜牧经济，也有农耕经济。位于西拉木伦河、老哈河流域的赤峰地区新石器时代遗存丰富，先后出现兴隆洼文化、赵宝沟文化、红山文化、富河文化和小河沿文化。内蒙古中南部则先后出现了海生不浪文化、阿善文化等新石器考古文化。新石器时代，内蒙古居民的农业、制陶、纺织、玉器制造等技术逐步发展。兴隆洼文化时期的人已经开始从事农业生产，但仍相当倚重渔猎。赵宝沟文化时代农业取得进一步发展，进入耜耕阶段，但渔猎仍居重要地位。红山文化时期，新农具磨制石耜得到推广。红山文化和随后的富河文化和小河沿文化居民以定居农业为主、兼营渔猎、畜牧。海生不浪文化居民主要从事原始锄耕农业，并以畜牧、渔猎作为补充。新石器时代的内蒙古居民大多居住在圆形、长方形或正方形的半地穴房屋中。内蒙古中南部的居民在约公元前2500年改住窑洞或者石砌房屋。红山文化的陶塑、玉器制作工艺均达到了较高水平。小河沿文化石棚山墓地出土陶器上的刻划符号可能是原始文字的源头。小河沿文化遗址曾发现以狗祭祀的遗迹，富河文化的卜骨是中国已知最早的占卜实物，红山文化的积石冢、祭坛和陪葬玉器的葬俗揭示当时可能已经原始宗教出现，内蒙古中南部龙山时代的多个石城址中发现了高台形祭坛。红山文化晚期部分遗址和准格尔旗二里半遗址都曾出土小型铜器。
内蒙古进入青铜时代的时间与中原二里头文化的时代大致相同。夏家店下层文化时间大致相当于夏朝至商朝中期，遗址分布在内蒙古、辽宁、河北等省区，其中心在赤峰、通辽、锡林郭勒一带。在内蒙古中南部、河套地区以东，约在夏朝到商朝早期分布有大口遗址二期文化和朱开沟文化。夏家店上层文化时代约在西周初年到春秋战国初期，主要分布在赤峰、通辽，文化面貌与夏家店下层文化大不一样。内蒙古中南部鄂尔多斯市、凉城县等地则分布着自春秋中晚期到战国中期的北方青铜文化遗存。学者曾就鄂尔多斯高原的青铜文化提出鄂尔多斯青铜器、鄂尔多斯文化的概念，后来的学者则认为这些叫法过于笼统，青铜时代鄂尔多斯一带的考古文化族属较为复杂、尚不清楚。相当于夏朝至商朝前期的时代，内蒙古的青铜技术仍不成熟，出土的青铜器较少而且体量较小。中原进入商朝后段，内蒙古的青铜技术快速发展。西周时代，内蒙古的青铜冶铸已相当成熟。北方特色的青铜器时常与中原青铜器一起出土，体现出内蒙古青铜工艺受到中原的影响。内蒙古出土的青铜短剑、刀、管銎战斧、动物牌饰、动物饰件与中原、东北出土青铜器风格迥异，体现出独特的青铜文化。青铜时代，内蒙古畜牧经济所占比重上升，游牧文化逐渐形成。气象学者指出，公元前三千年至公元前一千年，欧亚大陆气候变化，气温下降、降水减少。内蒙古青铜时代的考古遗址体现了农业衰落、畜牧上升。例如，朱开沟墓地出土文物中，随时间推移北方青铜器渐渐占据主导地位，殉牲习俗越来越流行，而中原二里岗青铜器则在晚近的地层中消失。
内蒙古古代居民创造文字远远晚于中原，这一时段内蒙古的历史在中原汉文史籍中有一些零星、模糊的记载。《史记》声称黄帝曾与北方部族荤粥作战，夏朝建立后北部与荤粥相邻。有学者认为商朝甲骨文记载的北方部族土方、𢀛方、鬼方、羌方、龙方、熏育（荤粥）大致在今鄂尔多斯一带，这些方国、部族曾与商朝交战。西周时史载北方部族有猃允、犬戎、鬼方、山戎等。猃允主要在鄂尔多斯一带活动，不时南下骚扰西周，周宣王曾带兵与之作战。犬戎是猃允的一支，大致在鄂尔多斯南部到陕西北部活动。鬼方大约在呼和浩特以及乌兰察布南部。山戎的势力范围约为燕山以北的内蒙古东南部、河北北部、辽宁西南部。商周分封的孤竹国、令支国可能在赤峰敖汉旗、喀拉沁旗附近。春秋时代活动在内蒙古的有赤狄、白狄、义渠、朐衍、林胡、楼烦、山戎、东胡等。赤狄、白狄约在鄂尔多斯东南部和陕西北部。义渠、朐衍约在内蒙古与陕西、宁夏交界处。林胡、楼烦分布于鄂尔多斯东北、呼和浩特、乌兰察布。东胡约在呼伦湖东。山戎曾数次进攻燕国，孤竹、令支也同山戎结好。齐桓公应燕庄公请求，出兵击溃山戎。戎、狄曾出兵袭扰晋、齐、鲁等国。春秋中期之后，秦国征服西戎，晋国征服赤狄、白狄。战国时，义渠、朐衍、林胡、楼烦、东胡依旧在内蒙古活动。东胡与山戎融合，地域大为扩展。匈奴在大漠南、阴山北兴起。燕国将势力推进到内蒙古东南部，赵、魏、秦则推进至内蒙古中西部，燕、魏、赵、秦在边境筑长城防备北方民族入侵，在边地设置郡县。燕昭王曾派秦开北击东胡。赵武灵王推行胡服骑射，赵国曾击败林胡、楼烦，林胡、楼烦部众曾被招募为赵国骑兵。赵孝成王时，将领李牧大败匈奴、东胡。魏文侯时代设立上郡，辖区包括鄂尔多斯市准格尔旗东部，这是中原政权在内蒙古最早设立的政区。后来，魏国将上郡割让给秦国。秦昭襄王在义渠王入宫与宣太后私通时借机将其杀死，出兵攻灭义渠，开辟疆土、设立北地郡。
匈奴与秦汉.
战国末年，秦国通过战争逐步兼并六国。大约与此同时，阴山一带的匈奴也走向兴盛。始皇三十二年，蒙恬统兵三十万大败匈奴，秦国夺得河套地区。始皇三十三年，蒙恬带兵越过黄河，击败匈奴，夺得高阙、阳山、北假中等地。匈奴头曼单于率部北撤。为巩固北方边疆，秦始皇令蒙恬率三十万兵士驻屯上郡（治所属今陕西省榆林市，上郡辖区包括内蒙古部分地区）。秦国大规模派遣犯人到北部边境，利用战国时代燕、赵、秦国修筑的长城，修起西起临洮、东至辽东的长城。在长城沿线，秦国修筑了城障、烽火台等军事设施。秦代时，内蒙古首次纳入中原统一王朝的行政管辖。秦朝在北部新征服的地域内设置郡县，修筑县城，派遣犯人来此垦种，后来也从中原迁移民户来边地耕种，实施奖励垦种的政策，阴山以南、河套地区的农业得到开发。秦朝修筑了南起云阳、北达九原（今属包头）的秦直道，在今内蒙古境内还修筑了其他道路。秦始皇驾崩后，灵柩先从沙丘运至九原，随后沿秦直道运回咸阳。
秦末爆发起义，局势动荡。镇守上郡的蒙恬被处决，上郡驻军被调走镇压起义，匈奴趁机夺回了河套地区。除了夺回河套，匈奴冒顿单于还征服东胡、月氏、浑庾、屈射、丁零、鬲昆、薪犁、楼兰、乌孙、呼揭等部，将匈奴的势力范围拓展到北至贝加尔湖及叶尼塞河流域、东到辽东平原、南到今山西河北北部、西抵天山南北的广大区域内。依匈奴制度，单于庭直接管理匈奴中部地区，含今呼和浩特、乌兰察布；左贤王、右贤王分别管理东、西部地区。左右贤王及其下的左右大当户、左右都骨侯等官员都由贵族世袭。匈奴人平时狩猎、畜牧为业，逐水草而息，战时则骑马出征。
西汉初年国力不振，难以与匈奴正面对抗，因而采用和亲、互市的政策。这一阶段，匈奴势力极盛，时常侵入西汉境内抢夺人口、牲畜、财物。历经六七十年的休养生息，汉武帝时汉朝国力大为增强。武帝三次发动战役打击匈奴。第一次战役，汉军将匈奴逐出阴山、河套地区，西汉随后在这一带设立朔方郡、五原郡。第二次战役，汉军攻取河西走廊。事后，匈奴贵族出现内讧，浑邪王归降汉朝。为安置归降汉朝的部众，汉朝设立了五个属国都尉，其中龟兹属国都尉、朔方属国都尉、云中属国都尉三者治所在今内蒙古境内。在河西走廊，西汉设立河西四郡，其中张掖郡辖今阿拉善盟额济纳河流域。张掖郡居延县治位于今额济纳旗境内，当时是丝绸之路上的重要交通枢纽。第三次战役后，匈奴将统治中心迁至大漠以北，漠南再无匈奴王庭。这次战役后，汉朝将乌桓迁居至上谷等五郡塞外（含今内蒙古部分地区），设置护乌桓校尉管理。汉武帝两次在今内蒙古境内修筑长城。第一次主要沿用、改进秦长城，第二次新建了汉外长城。在长城沿线，汉代修筑了城障、塞亭、烽火台、边城。西汉神爵二年，匈奴虚闾权渠单于死去，匈奴内乱，呼韩邪、屠耆、呼揭、车犁、乌籍等五人纷纷自称单于，互相攻战。呼韩邪单于取胜后，闰振、郅支二人自立为单于。郅支攻灭闰振之后，又击败呼韩邪，占领单于庭。呼韩邪南下归降汉朝，取道五原入长安城拜见汉宣帝。呼韩邪向汉帝称臣，汉朝则颁发金玺等物册封单于。匈奴不需向朝廷纳税，只需遣子入侍。呼韩邪屯兵漠南受降城。汉朝曾运送粮食以解决匈奴部众饥荒问题。汉元帝初年，汉朝与呼韩邪立盟，“汉与匈奴合为一家，世世毋得相诈相攻”，汉朝北部边境迎来了一段和平时期。元帝还将王昭君赐予单于，实行和亲。
王莽建立新朝后，中原政权与匈奴的关系逐渐恶化。王莽派人收回“匈奴单于玺”、改赐“新匈奴单于章”，禁止乌桓归降匈奴、向匈奴缴税，下令改“匈奴单于”为“降奴单于”，引起匈奴单于不满。王莽将北方的很多地名改成带有歧视匈奴意味的地名，如五原郡改为获降郡、云中郡改为受降郡、定襄郡改为得降郡、咸宜县改为艾虏县等。始建国三年，王莽下令将呼韩邪单于的十五位子孙封为单于。匈奴单于大怒，开始派兵骚扰新朝北部，抢夺财物，杀死官员，掳掠人口。北部边疆连年动荡，很多边民逃入内地成为奴婢。更始三年，更始政权灭亡，匈奴立卢芳为汉帝。卢芳依靠匈奴和李兴等势力，逐步夺取了五原、朔方、云中、定襄、雁门五郡。卢芳与匈奴均曾派兵南下骚扰东汉。光武帝一面派杜茂镇守北疆、修缮边防，另一面逐步瓦解卢芳政权。因卢芳诛杀李兴，朔方、云中两郡太守归降东汉，光武帝令两人仍任原职。因为无法攻下云中郡、部属涣散，卢芳逃往匈奴，东汉从而重新控制了五原等五郡。蒲奴继位为单于后，比因没能登位而怀恨在心，两人矛盾激化。适逢漠北连年旱灾、蝗灾，匈奴经济困难，蒲奴担心东汉趁机进攻，派使者南下请求和亲。比也派人出使汉朝，献上匈奴地图，请求归附东汉。不久，八部大人拥立比为呼韩邪单于，匈奴分裂为南匈奴和北匈奴。南匈奴效法旧约向汉朝称臣、派单于儿子入侍。光武帝允准南匈奴内迁，东汉派将领带兵卫护单于，设置匈奴中郎将。后来，东汉设度辽将军领兵驻守五原郡，负责平息叛乱、防范北匈奴与南匈奴勾结，后来还兼管平息乌桓、鲜卑、羌等部族的反叛。北匈奴也有不少人南下归降汉朝，汉朝将他们安置在北部边境的郡县，在北地、朔方等郡与汉民杂居。南匈奴协助东汉与北匈奴作战。东汉三次北伐击败北匈奴后，北匈奴政权瓦解，余部西迁。汉顺帝时代，将西河郡、上郡、朔方郡三郡治所由今内蒙古、陕西交界一带内迁至汾水流域，匈奴人继续南迁。东汉末年，汉地农民起义频繁，边疆局势也很动荡。鄂尔多斯高原、额济纳河流域的羌人三次起义，东汉艰难地平息了叛乱。后来，匈奴、乌桓、羌、鲜卑等族多次起兵攻击东汉边境，东汉不得已迁移了西河郡、上郡、朔方郡的治所。张奂、李膺等人率领东汉军队几次平叛。然而，到汉献帝时内蒙古中、西部已经脱离汉朝控制，成为匈奴、鲜卑、乌桓、羌等部族的牧场。曹操撤销五原、朔方、云中、定襄等郡，在山西北部整合为新兴郡。
两汉时期，内蒙古东部生活着乌桓、鲜卑。乌桓聚居在西拉木伦河北侧乌桓山，以畜牧为业，分为若干部，每部推选大人作为领导人，大人不世袭，没有徭役。乌桓原先臣服于匈奴，每年上缴牛、羊、马、毛皮等。西汉在漠北大败匈奴后，乌桓归顺汉朝。西汉将乌桓迁移至上谷、渔阳、右北平、辽东、辽西五郡塞外（含今锡林郭勒、赤峰、通辽辖境），帮助汉朝防备匈奴。西汉设置护乌桓校尉，以防备乌桓与匈奴结好。王莽建立新朝后，征调乌桓兵与匈奴作战，把乌桓兵士的妻子作为人质控制在边境郡县中。乌桓兵不愿作战，逃离部队，郡县因而杀死了人质。这时匈奴派人招降乌桓，乌桓再次归降匈奴。光武帝时代，乌桓击败匈奴，南下向东汉称臣。光武帝将八十一名乌桓大人封为侯王君长，令其率部众移居辽东属国、辽西等十郡塞内。依西汉旧制，朝廷恢复了护乌桓校尉。乌桓移居入塞后，塞外原属乌桓的地盘多被鲜卑控制。留在塞外的赤山乌桓曾归降鲜卑，后来又反叛。赤山乌桓大人歆志贲被杀后，一部分赤山乌桓入塞，另一部分归降鲜卑。
鲜卑与乌桓同为东胡。东部鲜卑源于鲜卑山，拓跋鲜卑源于大鲜卑山（大兴安岭北部）。鲜卑分为若干部落，部落大人由推举产生，不世袭。乌桓归汉后，鲜卑南下，后来又向西扩散。鲜卑曾与丁零、南匈奴等势力共同抵御北匈奴。鲜卑对东汉时降时叛。光武帝曾将于仇贲封王、满头封侯。明帝、章帝时每年赐给鲜卑大量钱财，由护乌桓校尉兼管鲜卑，双方相安无事。东汉章和元年，鲜卑大败北匈奴，杀死优留单于。东汉击溃北匈奴后，匈奴西撤，鲜卑代替匈奴占据蒙古高原，留居的匈奴人融入鲜卑。东汉末年，檀石槐被推举为大人。他收服鲜卑各部，在弹汗山设立牙帐，出兵击败丁零、夫余、乌孙等部，统一蒙古高原，大大扩张了鲜卑势力。檀石槐时代，鲜卑常常南下袭击东汉，成为东汉的边患。当时，内蒙古大部分由檀石槐汗国管辖。汗国分为东、中、西三部，每部分为十几个或二十几个部落。自檀石槐起，各部大人均为世袭。檀石槐死后，鲜卑由统一转为离散，势力转衰。
魏晋南北朝.
三国初年，中原王朝仅在今内蒙古西部设有行政建置，在居延海、弱水一带设西海郡，辖有居延县。其余地区由乌桓、鲜卑控制。乌桓活动地域包括通辽、赤峰、锡林郭勒三盟市南部。赤峰、通辽两市北部中部与兴安盟属东部鲜卑。锡林郭勒、乌兰察布两盟市交界是檀石槐后裔骞曼、魁头、步度根等部的牧场。鄂尔多斯一带为西部鲜卑。鲜卑大人轲比能占据今锡林郭勒部分地区。他任用汉人制造兵器，结好曹魏，势力逐渐扩展。曹丕代汉后，将轲比能、步度根、素利、弥加四人封王。轲比能试图统一鲜卑，他率部吞并了步度根的牧地，攻打素利、弥加。曹魏担心鲜卑统一威胁自身安全，主动进攻轲比能，几次得胜。青龙三年，幽州刺史王雄派遣韩龙刺杀了轲比能，轲比能部众崩溃四散，魏国北疆趋于安定。
隋、唐与突厥、回鹘.
突厥原本臣服于柔然。西魏初期，突厥势力渐强。土门可汗在怀荒镇北大败柔然，其子乙息记可汗在沃野镇北再次大败柔然，彻底灭亡柔然，突厥从而取代柔然主宰蒙古高原。突厥的政治中心即牙帐位于漠北的都斤山。木杆可汗时代突厥击败嚈哒、吐谷浑、契丹、契骨，突厥势力达到极盛，控制了北至贝加尔湖、南至阴山、西至里海、东至辽河的广大区域。佗钵可汗在位时延续了突厥的强盛国势。北齐、北周竞相结好突厥，希望以之为外援。今内蒙古东部当时自北往南有室韦、契丹、奚族，均臣服于突厥。陀钵可汗病逝的同一年，杨坚废周立隋。汗位继承问题引起突厥内部不和。杨坚一改北齐、北周对待突厥的策略，减少对突厥的岁贡，离间突厥各部，联络臣服突厥的契丹、奚部，以期瓦解突厥。隋朝的策略收到了效果。开皇二年沙钵略可汗南下攻隋无功而返。开皇三年突厥南下攻隋，在白道川（今呼和浩特附近）被隋军击败。沙钵略兵败回师后，突厥爆发内战，东突厥、西突厥正式分裂。内战中，西突厥阿波可汗取得都斤山一带。东突厥沙钵略战败，仅能控制漠南阴山南北地区。开皇五年，沙钵略向隋文帝称臣。东突厥牙帐设在紫河镇（今属和林格尔县）。
沙钵略逝世后继承汗位的莫何可汗出兵生擒阿波可汗，夺回漠北。莫何可汗随后西征达头可汗时中箭身亡。继位的都蓝可汗继续攻打达头可汗，势力逐渐增强。隋朝将安义公主嫁给染干，以离间突厥各部，使其互相牵制。心生不满的都蓝可汗中断了对隋的朝贡，几次攻打隋国和染干。开皇十九年，都蓝可汗与达头可汗联手在今乌兰察布市东部、锡林郭勒盟南部大败染干，染干不得已投奔隋朝。隋文帝册封其为启民可汗，在朔州修建大利城（今和林格尔县境内）供其部众居住。后来，隋朝又将启民可汗部众迁至今鄂尔多斯一带，修建金河城、定襄城安置其部众。开皇十九年，隋军在今内蒙古境内击败都蓝可汗、达头可汗的入侵部队。同年冬天，隋朝出兵攻打都蓝可汗。部队尚未离境，都蓝可汗被部下杀死，突厥大乱，达头自立为步伽可汗。次年，隋军攻打步伽可汗，步伽不战而退。仁寿元年，隋军再次北征，步伽败逃。与隋军随行的启民可汗收纳步伽可汗部众，其管辖的部众数达到约十万人。启民可汗治下，东突厥实力得以恢复。隋炀帝曾两次北巡，亲临突厥牙帐与启民可汗相见。
辽、西夏、金.
契丹族世居潢河（西拉木伦河）、土河（老哈河）流域，最早在北魏时见于史书记载。契丹分为八部，八世纪中期起八部的最高首领可汗由遥辇部担任。可汗有任期，并非终身制。迭剌部耶律阿保机能谋善战，征讨奚、女真、乌古、室韦等部，参与中原汉地战争，声望渐升。907年，阿保机取代遥辇部人出任可汗。阿保机数次出兵，俘获了大量汉族人口，在今通辽、赤峰一带建设城池安置这些人口、发展农业。阿保机本人也受到汉地文化影响，学会了汉语，效仿汉地取消可汗选举、让位制度，在平息一系列叛乱后，916年阿保机在龙化州（今奈曼旗）称帝，建立契丹国。阿保机时代，契丹国征服乌古、室韦，收服敌烈部，取得今呼伦贝尔地区；在今赤峰、通辽南部，阿保机在称帝前就征服了这里的奚族；今锡林郭勒、集宁一带当时居住的阻卜部也被征服。通过阿保机时代的战争和随后石敬瑭割让燕云十六州，契丹取得乌梁素海以东一带，至此契丹统一了内蒙古东部地区。
辽代采用五京制、四时捺钵制，内蒙古在其中占有重要地位。918年，耶律阿保机在今巴林左旗建都，后来改称上京临潢府。辽代共建有五京，位于今内蒙古自治区境内的还有中京大定府（在今宁城县）。上京、中京均保留有契丹民族传统色彩，城内有大片空地供设毡帐之用。中京较上京更精致，中京有中轴线、建筑均为南北向；上京无中轴线，建筑多为东向，太宗时代建设了一些南北向建筑。五京并非辽国真正的首都，政治中心、皇帝所在为捺钵。捺钵即行在，随四季变化辽代皇帝带领大臣、随从在不同地点之间迁移，捺钵既是处理政务之地，也是皇帝率众人打猎、捕鱼、捕鹅之地。辽朝全盛时期，春捺钵在鸭子河泺（今吉林月亮泡），夏捺钵在永安山，秋捺钵在庆州的山中，冬捺钵在今西拉木伦河、老哈河交汇处的广平淀。辽代“以国制治契丹，以汉制待汉人”，设立南、北面官，在地方兼用部族制和州县制。在契丹、奚族等草原地区，采部族制，设北面官管辖，部族地区主要在今内蒙古。内蒙古境内辽代行州县制的地区分属临潢府、大定府和大同府。此外，还有一些州县、部族为皇帝和贵族私有，称斡鲁朵、投下。斡鲁朵、投下多分布在上京地区，在中京附近也有分布。
辽代晚期，国势衰微。公元1114年，女真族人完颜阿骨打起兵反辽，次年称帝、建立金国。1120年至1122年，金国先后攻占辽上京、中京等地。1123年，辽、金两国在青冢（今呼和浩特附近）大战，辽军大败。辽天祚帝虽短暂夺回天德（今呼和浩特附近）、东胜（今托克托县郊大皇城）、宁边（今清水河县）、云内（今托克托县北）等地，但最终于1125年在应州（今山西省应县）被俘，辽国灭亡。今包头以西当时大致为西夏国境，以东属金国。今内蒙古地区在金代分属上京路、北京路、西京路以及蒙古汪古部、弘吉剌部。海陵王征募契丹男丁讨伐南宋，激起契丹起义。金世宗平定起义后，担心金、西夏边境附近的契丹人危害金国安全，下令将今内蒙古西部的契丹人东迁至女真人发源地。金世宗将辽帝夏捺钵地内的曷里浒东川改名为金莲川，此后的金国皇帝几乎年年到此避暑。金人建国后，北边的蒙古势力渐强，成为金国的边患。金国在北部边境开掘壕沟以防范蒙古骑兵，称为金界壕。金界壕防御体系包括壕沟、堡垒、关隘和驻军。因边境局势变化，金国三次在不同位置建设金界壕，三次均途经今内蒙古境内。
大蒙古国与元朝.
1206年，成吉思汗统一漠北蒙古，建立大蒙古国。1211年，蒙古军南下进攻金国，四五年后即取得了当时金国控制的内蒙古中部、东部。1227年，蒙古军征服西夏，夺取了今内蒙古西部。元代，内蒙古具有重要的政治、军事地位。1260年，忽必烈在开平（今锡林郭勒盟正蓝旗）登基，将蒙古帝国首都选在开平。迁都燕京后，开平改为上都，成为元代政治中枢之一。元朝皇帝春夏驻上都，秋冬驻大都，元朝政府一些重要部门在上都设有分支机构。皇帝巡幸上都时，上都配备完整的中央机关，主要官员也随皇帝在上都办公。忽必烈之后，元成宗、元武宗、元文宗、元天顺帝、元惠宗都在开平登基。忽必烈曾坐镇上都击败与他争夺汗位的阿里不哥，后来还在上都下诏讨伐南宋。东道诸王叛乱后，忽必烈在上都一带集结部队，进军今海拉尔河、大兴安岭、嫩江流域击败叛军。平定海都之乱过程中，内蒙古在部队集结、粮饷转运中有重要地位。元代中后期汗位争夺的很多事件也在内蒙古发生。南坡之变发生在上都西南二十里南坡店（今正蓝旗），元英宗被弑。元泰定帝在上都驾崩后，燕帖木儿在大都叛变、拥立元文宗，倒剌沙等人在上都拥立阿速吉八（元天顺帝）。上都一方出兵攻打大都，被击败。元文宗让位于和世㻋（元明宗）。让位后，文宗在上都附近与明宗相会时，燕帖木儿毒杀明宗，文宗在上都重新登基，史称天历之变。元末，红巾军在至正十八年攻破上都，焚毁宫室，上都毁废，此后元朝皇帝结束北巡制度。
大蒙古国时期，地方行政制度尚未成型。成吉思汗建国不久，就赐予诸子、诸弟封地。成吉思汗的弟弟合撒儿、合赤温、别里古台、铁木哥斡赤斤因封地位于蒙古高原东部，而被称为。别里古台的封地大部属于今蒙古国，其余东道诸王封地主要位于今内蒙古自治区境内。1214年，成吉思汗分封驸马、功臣，弘吉剌部、亦乞列思部、札剌亦儿部、兀鲁部、忙兀部、汪古部等受封于今内蒙古地区。宗王、驸马、功臣可以设立王府衙门，称为「王傅府」。宗王、驸马、功臣掌控领地税收、民政、司法，宗王还兼为千户部队统帅。征服金国过程中，蒙古军通常不在城市驻防，至多沿用金国制度、委派归降者继续管理。窝阔台时代建立十路课税所、行尚书省。忽必烈登基后，地方行政制度经历漫长的调整，直至元成宗初年最终建立了行省制度。今内蒙古大体属中书省直辖（腹里），部分地区属辽阳行省、陕西行省、甘肃行省、中书省河东山西道宣慰司。自忽必烈起，元代改革地方行政建制，增加中央集权，削弱宗王、驸马、功臣诸藩权力，在封地内设立投下路、州，采取多种手段增强朝廷对封地的影响、控制。但是整个元代封地的行政管辖都与中原汉地不同，诸王、驸马、功臣对封地拥有一定的管理权。
元代内蒙古的经济以畜牧业为主。此外，朝廷在阴山地区、上都周边地区组织屯垦，发展农业。元代上都、兴和路、集宁路、大宁府手工业繁荣。上都是元代内蒙古的商贸中心，集宁路、大宁府也是重要的商业城市。元代宗教政策较为宽松，当时内蒙古有多种宗教，上都是宗教中心。统治者大多信仰喇嘛教，蒙古族百姓多信仰萨满教。上都所在的内蒙古东部主要信仰佛教、道教，汪古部所在的内蒙古中部盛行景教，内蒙古西部主要信仰伊斯兰教。
北元与明代.
洪武元年（1368年），明军占领大都，元惠宗（顺帝）逃往上都，史称北元。这年冬天至洪武二年，明军与北元军队在北京、山西等地交战，北元兵败，北元重夺中原的企图破灭。这一年，明军攻占上都，俘获北元将士万人，缴获大量车、马、牛，元惠宗撤往应昌城。洪武三年，明军再次北征。明朝进军途中，元惠宗病逝，昭宗即位。应昌城最终被明军攻克，明军俘获惠宗嫡孙、北元后妃、贵族王公、将领士兵，夺得大量财物。昭宗逃脱，北元汗廷远迁漠北，离开内蒙古。洪武五年，朱元璋派三路大军北伐，意图一举扫灭北元，此战明军主力被击败。后明朝暂缓大举进兵漠北，转为采取军事手段或者政治招降夺取元朝原先控制的西北、东北地区。明朝取得了内蒙古西部和东南部，设立多个卫所和羁縻卫所。盘踞辽东的纳哈出部归降明朝后，听命北元的地方势力几乎全数不存。由于窝阔台系、阿里不哥系诸王日趋反叛北元大汗，北元汗廷后来常驻呼伦贝尔一带。洪武二十一年（1388年），明军在捕鱼儿海大败北元，北元末主败逃，军队、财物大多被明军虏获。此战过后，明朝又几次出兵清理北元残部，蒙古势力基本退出漠南，明朝控制了自亦集乃到呼伦贝尔的内蒙古大部分地区。靖难之役中，朱棣凭借兀良哈三卫控制了宁王朱权。后来朱棣南下用兵、取得天下过程中，兀良哈三卫多次立功。
永乐初年，蒙古分为瓦剌、大汗所在的鞑靼、兀良哈三卫三大势力。瓦剌又分为三部，马哈木所部势力最强。明朝对瓦剌和鞑靼主要采取招抚态度。瓦剌在西，鞑靼在东。永乐六年冬，鞑靼内乱，鬼力赤汗被杀，阿鲁台等重臣拥立本雅失里。次年，明朝派郭骥等人出使鞑靼与其通好，结果郭骥被鞑靼所杀。丘福奉命率领十万骑兵出征鞑靼，中鞑靼诱敌深入之计，全军覆没。永乐八年，朱棣率五十万大军亲征。鞑靼内部分裂，本雅失里汗向西逃走，阿鲁台则向东逃去。明军分兵攻打阿鲁台、本雅失里，大败两支蒙古军队。本雅失里兵败后，逃往西部的瓦剌，后被瓦剌所杀。阿鲁台后来也派使者向明朝朝贡。这一战后，瓦剌日趋强盛。永乐十年左右，瓦剌领袖马哈木杀害本雅失里，将答里巴立为汗（实为傀儡）。马哈木向明朝索要已归附明朝的鞑靼部众、扣留明朝使节。永乐十二年，朱棣再次率领五十万部队亲征，在忽兰忽失温大败瓦剌军队。战后，阿鲁台和瓦剌的马哈木都向明朝纳贡，明朝北疆迎来了数年的和平。瓦剌败于明军后，阿鲁台势力繁盛起来，曾骚扰明朝边境。永乐二十年至二十二年，朱棣三次亲征阿鲁台，但都没有大规模的战役。永乐二十二年亲征阿鲁台班师途中，明成祖驾崩于榆木川（今乌珠穆沁旗东南部）。永乐之后，明朝北部防线收缩，修筑长城以防御蒙古，此前在内蒙古设立的卫所有的内迁、有的撤消。明朝在北部设立多个军事重镇，即九边。
永乐末，脱懽继承其父马哈木成为顺宁王。宣德年间，脱欢击败贤义王、安乐王，统一了瓦剌；随后，他又出兵击败并杀死阿鲁台、失捏干，控制漠北和三卫。正统初年，脱懽又击败了阿台汗与其太师朵儿只伯残部，统一了蒙古。脱懽立黄金家族的脱脱不花为汗，自己以丞相身份掌控大权。正统四年（1439年），脱懽逝世，其子也先继承父位。也先对哈密、甘肃、兀良哈三卫、女真、朝鲜等用兵，势力范围继续扩大。这时瓦剌已控制了整个内蒙古，势力东达克鲁伦河下游与呼伦贝尔草原，西抵额尔齐斯河上游，北到叶尼塞河上游，南与明朝相接。正统十四年，也先以明朝削减赏物、不许迎娶公主为由，分兵多路进攻明朝。太监王振鼓动英宗朱祁镇率兵五十万亲征，到达大同后听闻前线败绩，急忙决定回师，途中在土木堡被瓦剌军队包围，明军大败，英宗被俘，史称土木堡之变。也先率兵攻打北京，没有成功。一年后瓦剌与明朝讲和，送还英宗。景泰二年，也先击败脱脱不花，脱脱不花后来被沙不丹所杀。也先将脱脱不花的人马分给部下，杀死大量黄金家族后人。景泰四年，也先自立为可汗。然而，景泰五年八月，阿剌刺杀也先。同年十一月，阿剌被东蒙古的孛来击败。此后，瓦剌势力衰落，撤出漠南；东蒙古重新控制了漠北东部、漠南，逐渐控制了河套地区。孛来与毛里孩等人拥立脱脱不花汗的幼子马儿古儿吉思为乌珂克图汗（汉地称其为小王子），孛来以太师身份掌握大权。孛来改善与明朝的关系，向东扩张，软硬兼施后控制了兀良哈三卫。然而，孛来与小王子关系恶化，他在成化元年杀死了小王子。同年，毛里孩起兵反抗孛来，在这年冬天杀死孛来。毛里孩拥立摩伦汗，不久又将其杀死，将斡罗出赶出河套地区。毛里孩后来被科尔沁齐王孛罗乃击败。此后，东蒙古分裂为多支势力。直至达延汗时代，历经多年征战，漠南、漠北蒙古重归统一。达延汗废除太师、宰相、知院职位，重新分封、划分放牧领地，巩固了汗权。俺答汗是达延汗之后蒙古的强势领导者。俺答汗统领漠南蒙古右翼的土默特万户，由河套迁驻丰州川，兼并兀良哈，进兵青海，攻打瓦剌，威势超过蒙古大汗，嘉靖年间大汗打来孙被迫东迁。俺答汗积极请求明朝允许通贡，明朝几次斩杀俺答汗的使臣。嘉靖二十九年，俺答汗自大同一直攻至北京城下，史称庚戌之变。双方关系时好时坏。隆庆四年，俺答汗嫡孙把汉那吉等人逃往明朝投降，两方谈判达成一致。隆庆五年（1571年），明朝封俺答汗为顺义王，实现明朝与蒙古互市。俺答汗所修建的库库合屯是现在的呼和浩特市的基础。此外在1578年俺答汗率先以高规格礼节与索南嘉措在青海湖畔察卜齐雅勒会晤，授予其达赖喇嘛称号，取缔了蒙古人长期信仰的萨满教和“翁衮”偶像，下令在蒙古地区传播藏传佛教格鲁派。到了十七世纪中期，戈壁南北的大部分蒙古人已信仰藏传佛教。
清代.
清朝的满族皇帝通过联姻或征服的方式逐步将整个蒙古收入版图，天聪六年（1632年）林丹汗被后金皇太极击败，后金灭察哈尔部，皇太极封林丹汗之子额哲为贝勒。崇德元年（1636年），皇太极被漠南蒙古部落奉为“博格达·彻辰汗”，整个漠南蒙古被纳入清朝版图。清代将蒙古分为设流官治理的内属蒙古和由札萨克世袭统治的外藩蒙古，外藩蒙古又分为内札萨克蒙古（漠南蒙古）和外札萨克蒙古（漠北蒙古、漠西蒙古）。其中前者成为今内蒙古自治区的主体部分。清代后期的官方文书中出现了内蒙古和外蒙古的概念。内蒙古一词指内札萨克蒙古49旗，外蒙古则指喀尔喀4部（有时也包括科布多和唐努乌梁海）。
1906年起，中国同盟会陆续派遣会员到绥远发展活动。武昌起义爆发后，归绥道多地响应。11月9日，归绥驻军汉军口外八旗后路巡防队张琳、曹富章率部反清，离开营地进军包头，但起义军领导人在马号事件中被清朝官员设计杀害。赵喜泰领导的陶林会党和巡警发动起义，占领陶林城，被清军击败后转战宁远，占领宁远城不久再次败于清军，余部加入丰镇起义军。归绥巡防队统领周维藩率部撤离归绥后在兴和一带起义。12月初，张占魁、武万义、马有才率领起义军在丰镇东北的隆盛庄附近起义，于12月16日占领丰镇城。12月24日，清军重新攻占丰镇，起义军撤离。阎锡山的山西革命军战事不利，撤离太原，在1912年1月抵达包头，建立包东州政权。阎部曾试图进攻归绥，但攻占萨拉齐镇之后受挫。南北议和告成后，阎锡山率部返回山西。武昌起义后，外蒙古宣布独立，内蒙古的35个旗通过使者或者信函表示响应，但大多数盟旗并无实际行动。呼伦贝尔额鲁特旗总管胜福在俄军支援下于1912年1月15日攻占呼伦城（今海拉尔），建立呼伦贝尔自治政府，脱离清朝，隶属大蒙古国。胜福被外蒙古日光皇帝哲布尊丹巴封为参赞大臣、大蒙古国驻呼伦贝尔总督。随后，俄军支援胜福攻占胪滨府（今满洲里）、吉拉林等地，北京政府担心中俄冲突而撤军，胜福的呼伦贝尔自治政府取得呼伦贝尔地区的控制权。
中华民国.
中华民国北洋政府基本保留清朝的对蒙制度。中华民国成立后，在内务部设蒙藏事务处，1912年7月改为直属国务院的蒙藏事务局，1914年5月改为直隶大总统的蒙藏院。喀喇沁亲王贡桑诺尔布长期担任蒙藏事务局（后来的蒙藏院）总裁。南北议和时，袁世凯就提议承认满蒙爵位并允许世袭。1912年8月19日，民国政府颁布《蒙古待遇条例》，规定内外蒙古与内地无异、不以藩属待之；承认蒙古王公原有的管辖权；承认蒙古王公爵位，允许照旧世袭，在蒙旗内的特权照旧享有；维持各呼图克图、喇嘛封号；从优支付蒙古王公的俸禄饷银。袁世凯曾以“效忠民国，实赞共和”为由给蒙古王公封爵，还封赏喇嘛教高层。清代的年班、燕赉等制度，北洋政府改易名号或形式之后予以恢复。民国选举法规定参议院、众议院的议员均从蒙古王公世爵世职中选出。另一方面，北洋政府也在筹划在内蒙古设省。1913年11月、1914年1月、1914年6月，北洋政府先后将绥远将军、察哈尔都统、热河都统辖区分别改设绥远、热河、察哈尔三个特别区，为将来改省做准备。特别区下设道，道下辖县，道尹掌管民政，兼理蒙旗事务。特别区的长官都统由袁世凯任命，执掌区内军政大权。1914年起，北洋政府出台一系列规定，开始放垦蒙地，设置设治局并渐渐升为县。
1912年春，哲里木盟科尔沁右翼前旗札萨克郡王乌泰派遣使节前往库伦，表示响应独立，希望获得援助。哲布尊丹巴任命乌泰为进攻中华民国第一路军总司令。1912年8月20日，乌泰发表《东蒙古独立宣言》，出兵进攻洮南、开通、突泉等地。科尔沁右翼后旗拉喜敏珠尔跟随乌泰发兵，也宣布独立。乌泰等人被奉天都督赵尔巽的部队击败，同年9月战事大体结束，乌泰等出逃库伦。10月，扎鲁特旗协理官布扎普响应外蒙独立，短暂攻占开鲁，很快也被击溃。1912年底至1913年初，外蒙军队分兵三路进攻内蒙古，俄罗斯帝国军官协助指挥。北洋政府一面出兵抵御，一面与俄国谈判。1912年11月，中俄两国政府就外蒙问题开始谈判。1913年初，，取得普遍胜利。1913年10月止，蒙古军队基本上控制了内蒙古西部各盟、旗，但同时开始面临后方补给停止的局面。同月下旬，民国军开始反击，蒙古军无法再展开军事行动，年底退回外蒙。1914年9月中俄蒙三方重新谈判，1915年6月签订的《中俄蒙协约》取消外蒙独立，承认中国对外蒙的主权，但沙俄仍实际控制着外蒙。11月6日呼伦贝尔自治政府取消独立，改为特别区域。俄国爆发革命、俄罗斯皇帝尼古拉二世倒台后，外蒙在1919年11月22日取消自治，呼伦贝尔特别区域于1920年1月28日撤销。
南京国民政府成立不久就筹划在内蒙古设立行省。1928年9月17日，国民政府宣布设置热河、察哈尔、绥远、青海、西康行省，内蒙古各部、盟旗被分别划入黑龙江、吉林、辽宁、热河、察哈尔、绥远、宁夏、甘肃八省，作为行政区域的内蒙古已经不复存在。改设行省一事，引起蒙古族的不满。内蒙古盟旗、王公贵族、名流、青年学生纷纷集会或请愿，要求南京政府保留盟旗制度、尊重盟旗权益、内蒙古自治，反对改省。为此，国民政府于1930年5月在南京召开蒙古会议，通过《蒙古盟部旗组织法》等文件，承认盟旗制度的法律地位。然而矛盾仍未解决。1933年7月，乌兰察布盟盟长云端旺楚克（人称云王）和锡林郭勒盟副盟长德穆楚克栋鲁普（人称德王）在达尔罕旗百灵庙主持第一次蒙古自治会议，发表自治通电，要求国民党同意内蒙古自治、成立自治政府。10月，云王、德王在百灵庙主持第二次内蒙古自治会议，通过《内蒙古自治政府组织大纲》。根据大纲，内蒙古自治政府统辖内蒙古各部、盟旗地域，除军事、外交权力归属中央政府，其余事务由自治政府裁断。这便是内蒙古高度自治运动。国民党中央拟定《改革蒙政方案》，派出高官赴内蒙古协商，最终于1934年2月出台《蒙古自治办法原则》，1934年4月在百灵庙成立直属行政院的蒙古地方自治政务委员会（简称蒙政会），云王任委员长。国民政府还设立蒙古地方自治指导长官公署，作为蒙政会的指导机关，何应钦任指导长官。蒙政会的辖区只含绥远、察哈尔两省的盟旗。由于权责划分仍然不清楚，蒙政会与绥、察两省矛盾依旧，因鸦片过境税、西公旗札萨克世袭问题蒙政会甚至与绥远省兵戎相见。中央政府往往偏向省一方，还拖欠蒙政会经费、不向蒙政会保安队提供足额武器。1936年1月，中央政府采纳绥远省提议，将蒙政会按省界划分为绥境蒙政会和察境蒙政会。实际掌控百灵庙蒙政会大权的德王已经与日军合作，内蒙古高度自治运动宣告失败。
1919年，在北京蒙藏学校的就读的内蒙古学生荣耀先等参加五四运动。一些内蒙古学生随后返回家乡宣传运动，归绥各学校随后以罢课、示威等方式响应五四运动。喀拉沁、海拉尔等地学生也响应运动。1923年冬至1924年，在北京蒙藏学校就读的乌兰夫等人加入社会主义青年团，蒙藏学校成立团支部。1924年下半年，多松年等人陆续加入中国共产党，蒙藏学校成立首个蒙古族党支部。同时，北京、张家口的一些内蒙古青年也加入中国共产党。第一次国共合作期间，热河、察哈尔、绥远等地相继成立中国国民党、中国共产党的地方党部。归绥、包头等地的工人结成工会，绥远学生集会游行响应五卅运动、冲击英商洋行。绥远农民、工人、学生集会游行、捣毁归绥县地亩清丈局、向绥远都统请愿，迫使都统接受民众请求，史称孤魂滩事件。郭道甫、白云梯等人则在北京筹组政党。1925年10月13日，内蒙古人民革命党在张家口成立。内人党主张建立民选政府、废除札萨克制度、由民选政府没收王公持有的土地、发展教育卫生等。内人党组建内蒙古特别国民军、内蒙古人民革命军、内蒙古军官学校。内蒙古特别国民军第一纵曾配合冯玉祥部与奉军作战。锡尼喇嘛领导的人民革命军第12团在乌审旗废除札萨克制度。中国国民党清党开始后，绥远、热河、察哈尔等地的很多共产党人被捕、被杀，共产党活动转入地下或渐渐终止；共产国际代表在乌兰巴托主持召开内人党特别会议，将国民党人白云梯、郭道甫等人清除出党，另立内人党中央。把持原内人党中央的白云梯等人下令清党，策划受害原内人党中央候补执行委员、共产党人李裕智；南京国民政府下令解散内人党，原内人党中央委员会委员长白云梯后来到南京任职。锡尼喇嘛于1930年被暗杀。此后，内蒙古人民革命党实际上已不复存在。
1915年日本向袁世凯提出的二十一条就包含日本对于南满洲、东蒙古地区的要求。北洋政府承认这些条款后，中日签订《南满洲及东部内蒙古之条约》确立日本索求的权力。日本曾资助宗社党发动满蒙独立运动，但此运动失败。沙俄倒台、一战结束后，日本得以独占东蒙地区。通过向东蒙输出商品、给中国借款在东蒙修筑铁路、在东蒙建立公司，日本的势力逐渐向东蒙渗透。田中义一内阁上台后，日本的政策更加激进，主张采用武力、扶植亲日政权以保护日本在满蒙的特殊利益。关东军先后制造万宝山事件、中村大尉事件等事件，希望找到武装冲突的借口。九一八事变后，日本迅速占据东三省，扶植成立满洲国。1933年，日军进占热河省，将其划入满洲国版图。至此，哲里木盟、昭乌达盟、卓索图盟和呼伦贝尔、西布特哈地区被日军占领。日本占据东蒙后，苏炳文的东北民众救国军、周荣久的抗日救国军等抗日武装都曾与日军作战。
1933年4月，投降日本的李守信率部攻占察哈尔，建立察东特别自治区。察哈尔民众抗日同盟军曾短暂夺回李守信占领的部分县城。1935年底，李守信奉命占领察东六县。内蒙古高度自治运动失败后，受关东军拉拢，德王也转向与日本合作。1936年4月，德王等人召开第一次蒙古大会，5月在化德成立蒙古军政府，德王任主席、总司令，李守信任副主席、副总司令。日军还扶植王英的大汉义军和王道一的西北防共自治军。8月起，李守信部、王英部进攻绥远，被傅作义的部队击败。傅作义部还乘胜攻下百灵庙、大庙等地，史称绥远抗战。卢沟桥事变后，日军攻占归绥、包头，在归绥扶植设立蒙古联盟自治政府，与察南自治政府、晋北自治政府同属蒙疆联合委员会。1939年9月，蒙古联盟自治政府、察南自治政府、晋北自治政府合组蒙疆联合自治政府（1941年8月改名蒙古自治邦）。1939年12月，为策应华南战场冬季攻势，傅作义率军发动包头战役，一度攻入包头城，虽未能夺回包头，但完成战略目的。1940年1月，冈部直三郎调动三万日伪军，发动绥西战役，意图消灭傅作义部。双方均遭受重大损失，但日本歼灭傅作义军主力的计划失败。1940年3月，傅作义发动五原战役，收复五原，几乎全歼五原地区的日伪军，史称五原大捷。
满洲国废除了东蒙的盟旗制，改为省旗制，东蒙诸旗分别划入满洲国的几个省。省、旗公署实权掌握在日本籍参事手中。日本关东军入驻主要城镇及对蒙、对苏边境地带。此外，满洲国组建以蒙古族为主的兴安军，派日本军人出任中高级军官，镇压满洲国内的反抗力量，并与东北抗联、八路军、苏军、蒙军作战。经济方面，满洲国对物资实施统制，强迫农民牧民上交粮食、牲畜，大力开采东蒙的森林、煤矿，组织满蒙开拓团侵占盟旗地域。文化方面满洲国实施奴化教育，灌输大东亚共荣圈等思想。在蒙疆，日本驻军分布在主要城镇和铁路沿线，利用蒙古军和警察镇压反抗力量并与国军、共军作战，广泛布置特务。蒙疆政权同样采用物资统制，此外还奖励种植罂粟、制造与销售鸦片，将九成以上鸦片销往北平、上海等地牟利。归绥、包头被日军占领后，绥境蒙政会迁往伊克昭盟，增设绥境蒙旗地方自治指导长官公署作为指导机构，还设立伊盟保安长官公署等机关。陈长捷1941年出任伊盟守备军总司令，在伊盟屯田、实施保甲制、强征军粮、强垦牧场，致使蒙古保安团起兵，酿成伊盟事变。抗日战争期间，东北抗日联军下属的部队曾进入东蒙地区作战。中国共产党在大青山、热河南部地区开辟抗日游击根据地。蒙汉民众也组织一些抗日武装，如杨植霖等人组建的蒙汉抗日游击队。
战争临近结束时，国共两党都筹划在日本战败之后夺取内蒙古的控制权。1945年8月8日，苏联对日宣战。10日，蒙古人民共和国也向日本宣战。苏蒙联军150万人在西起乌兰察布、东至呼伦贝尔的战线上对日军发起攻击。9日至11日延安总部总司令朱德下令部队配合苏蒙联军发动反攻，进军绥远、察哈尔、热河接受日军投降，要求冀热辽边区部队尽快进入东北地区。在东线，苏蒙联军、东北抗联、八路军联合攻下东北。八路军在8月22日攻占集宁、丰镇，23日攻占张家口，蒙疆政权倒台。8月底，八路军与苏蒙联军在商都、百灵庙、张北等地会师。绥远省大部分被国军接收，部分地区由共产党控制。八路军曾在8月18日先于国军进入归绥城，但后来主动撤出。傅作义部随后攻下萨拉齐、托克托、清水河、和林、武川、陶林、凉城、集宁、丰镇等数座县城。共产党军则控制张家口、承德及附近的县城。1945年10月，八路军用5万余兵力发动平绥路战役，攻占绥远省东部、南部的县城，将傅作义部困在包头、归绥等城，但八路军未能攻克归绥、包头，在12月初撤退。1946年1月停战令发布前后，傅作义部曾试图打通平绥线，攻击卓资山、集宁，但被八路军击退。国共内战全面爆发前，傅作义部与共产党军大致以大青山为界。
1945年8月下旬，一些原蒙疆政府官员和蒙古族青年在锡林郭勒盟苏尼特右旗组建内蒙古人民委员会，提议内外蒙合并，派出代表前往外蒙接洽，并召集各盟旗派代表商议。蒙古国拒绝提议之后，内蒙古人民委员会转向谋求独立，于9月9日在苏尼特右旗召开内蒙古代表会议，发表独立宣言，制定临时宪法，建立内蒙古人民共和国临时政府，选举领导人并建立职能机关。内蒙古人民共和国曾派员出使蒙古国、苏联，希望得到承认，但遭到拒绝。在东蒙，部分原满洲国官员、蒙古族青年于1945年8月18日在兴安盟王爷庙宣布组建内蒙古人民解放委员会，发表《内蒙古人民解放宣言》，重建内蒙古人民革命党，提议内外蒙合并。东蒙派出使团，同蒙古国洽商内外蒙合并问题，也遭到拒绝。1946年1月16日东蒙古人民代表会议在兴安盟葛根庙召开，大会宣告成立东蒙古人民自治政府，实施高度民族自治，建立东蒙古人民自治军，选举领导人，创设机关。1945年9月，原满洲国兴安北省省长额尔钦巴图等人在海拉尔组建呼伦贝尔自治省政府，宣布实施高度民族自治。自治省政府在10月8日正式成立，设有省政府保安队。呼伦贝尔自治省政府曾派人联络国民政府东北行营，希望政府承认呼伦贝尔高度自治，结果被拒绝。1945年10月，中共晋察冀中央局派乌兰夫、奎璧、克力更、陈炳宇等赶赴苏尼特右旗以解决内蒙古人民共和国问题。乌兰夫等人宣传道，内蒙古独立不切实际，不利于内蒙古民族解放，提议改组临时政府。经过工作，多数人接受乌兰夫等人的主张，改组内蒙古人民共和国临时政府，重新选举乌兰夫为政府主席，奎璧等五名中国共产党员为政府委员，政府不久迁往张北，随后解散，多数政府职员参与筹备组建内蒙古自治运动联合会。1945年11月26日至29日内蒙古自治运动联合会在张家口召开成立大会，8个盟、36个旗的代表出席会议，选举常务委员会和执行委员会。联合会主张在各盟旗建立自治政府，在相邻共产党控制区的领导和帮助下开展经济、文化等建设，逐步将全内蒙古统一实施民族自治，创立内蒙古人民自卫军，各民族一律平等。联合会、中国共产党都派出工作组赴东蒙工作。1946年1月，东蒙古人民自治军司令阿思根与东北民主联军西满军区司令吕正操签订协议，自治军归属西满军区领导。1946年3月，在中共中央指示下，内蒙古自治运动联合会与东蒙古人民自治政府派代表在承德举行会议，经过激烈的商谈，双方在自治的几大重要问题上达成共识。4月3日召开的内蒙古自治运动统一会议决定内蒙古由中国共产党领导区域自治，解散东蒙古人民自治政府，内蒙古自治运动联合会作为统一领导单位。5月26日，东蒙古人民自治政府撤销，内蒙古人民革命党宣布解散，东蒙古人民自治军改编为内蒙古人民自卫军。1947年2月，奉中共中央指示，内蒙古自治运动联合会迁往兴安盟王爷庙，筹备组建自治政府、起草施政纲领。1947年4月23日，内蒙古人民代表会议王爷庙召开，与会代表共393人，代表有蒙古、汉、回、满、鄂温克等多个民族，包括工人、农民、牧民等多个阶层。大会通过《内蒙古自治政府施政纲领》、《内蒙古自治政府暂行组织大纲》和，选举出121名内蒙古临时参议会参议员。施政纲领提出内蒙古自治政府地域包括内蒙古各盟旗，是中国的一部分；自治政府致力于解放自治区域内各民族；各民族一律平等，尊重各民族风俗习惯、宗教信仰、语言文字；发展经济、文化、教育、医疗，实行民主改革；建设内蒙古人民自卫军。根据暂行组织大纲，内蒙古自治政府为自治区域的最高行政机关，各级政府官员为民选产生、自治政府委任；自治政府可在中国民主联合政府法令范围内制定单行法《内蒙古人民代表会议宣言》；地方实施盟、旗（县、市）和努图克（苏木、街、村）三级行政区划。1947年5月1日，内蒙古临时参议会选举产生内蒙古自治政府主席、副主席、政府委员，参议会议长、副议长、驻会参议员。内蒙古自治政府宣告成立。成立时，自治政府辖呼伦贝尔、纳文慕仁、兴安、锡林郭勒、察哈尔五个盟，下设34个旗（市）、1个县，总面积53.8万平方公里，总人口约200万，其中约50万人为蒙古族。
内蒙古自治运动联合会成立不久，就组建内蒙古人民自卫军骑兵独立旅等多支部队，在察哈尔盟作战。东蒙的武装则与东北民主联军并肩作战。四三会议后，东西蒙武装统一编为内蒙古人民自卫军。1948年，内蒙古人民自卫军改为内蒙古人民解放军，编有六个师、卓索图盟纵队、警卫团、独立3团、独立5团等部，总兵力约两万。内蒙古人民解放军参加辽沈战役、平津战役。1949年5月，内蒙古人民解放军改为中国人民解放军内蒙古军区，正式编入中国人民解放军序列。内战临近尾声时，由于国军在辽沈、平津战役中接连落败，绥远守军陷入孤立。绥远当局与华北人民政府经过谈判，签订《绥远协议》。9月19日，绥远省代省长董其武率39人在包头代表绥远军、政人员宣布与国民党断绝关系、接受共产党领导。此前，德王在1949年4月抵达阿拉善旗定远营，在8月组成蒙古自治政府，德王任主席。随着中共取得绥远、进军宁夏，蒙古自治政府内部出现矛盾，德王主张向西撤退，而达理扎雅、白海风等主张投降共产党。德王西逃，后来又逃往外蒙古。达理扎雅等宣布蒙古自治政府改为西蒙自治政府，在9月23日致电毛泽东，宣布脱离国民政府、接受共产党领导。额济纳土尔扈特特别旗札萨克塔旺嘉布等人在9月27日发电宣布接受中共领导，至此中国共产党取得内蒙古全境。
中华人民共和国.
中华人民共和国成立前，中国共产党提出将来要撤销热河省、察哈尔省、绥远省，将内蒙古盟旗地域归还内蒙古人民。1949年，中共中央决定，为了方便在东西蒙合并后领导自治区工作，自治政府应当先迁往张家口，待取得绥远省后迁往归绥。11月24日，中央人民政府政务院批准内蒙古自治政府迁往张家口。12月2日，中央人民政府决定将内蒙古自治政府改名内蒙古自治区人民政府。12月下旬，自治区政府开始迁往张家口。1950年9月22日，原属察哈尔省的多伦县、宝昌县、化德县划归内蒙古自治区，察哈尔省于1952年9月撤销。1952年6月、7月，中共中央内蒙古分局和内蒙古自治区人民政府分别迁往归绥市。经过几年的准备，1954年3月6日绥远省撤销，辖区并入内蒙古自治区。4月25日，归绥改称呼和浩特。1956年1月，热河省撤销，原属热河省的赤峰县、宁城县、乌丹县、翁牛特旗、喀喇沁旗和敖汉旗划归内蒙古自治区。4月3日，甘肃省巴彦浩特蒙古族自治州和额济纳蒙古族自治旗划归内蒙古自治区。至此，内蒙古实现统一民族区域自治。
中华人民共和国成立后，绥远省废除旧的保甲制度，建立新的基层政权；绥远省投降的国民党部队接受整编、改造；国民党特务、土匪势力被铲除；政府在内蒙古各地实施禁毒、禁娼、禁赌，抓捕制毒、贩毒人员，对吸毒者、娼妓、老鸨、赌徒、赌场主、小偷、无业游民等实施教育和劳动改造。同中国大陆其他地区一样，内蒙古各地也开展三反、五反运动。内蒙古的土地改革在中华人民共和国成立之前就已开始。在农业区，政府将地主、寺庙的土地收归公有，分配给农民，废除改革前农民欠地主、王公、高利贷者的债务；在牧区，政府废除王公贵族特权，推行“不斗不分、不划阶级”，宣布牧场公有，牧主与牧民签订新的合同；在半农半牧区，政府采取“以牧为主、照顾农业、保护牧场、禁止开荒”的方针。在工矿、商户，政府废除旧的把头制度，设立工会。其后，国家对内蒙古的农业、牧业、工业、手工业实行社会主义改造。第一个五年计划的156项重点工程内蒙古占5项，全部位于包头。一五计划期间，内蒙古农牧业迅速增长，粮食产量增长33.6%，牲畜头数增长54.8％；建设一批工业大项目，工业总产值增长2.93倍。内蒙古的教育、研究、文化、医疗等同样快速发展，初步形成涵盖从学前教育到高等教育、业余教育的教育体系，创办了内蒙古师范学院、内蒙古畜牧兽医学院、内蒙古医学院、内蒙古大学等高校，学生人数大幅增长，建设12所研究机构，建设文化馆、博物馆、图书馆，医疗机构数量增长，完全控制自治区的鼠疫疫情，减少布氏杆菌病、克山病的发病人数。1957年反右运动中，内蒙古自治区共将3,731人划为右派。1958年至1960年，内蒙古经济尚呈上升态势。由于受大跃进、人民公社化的影响，1960年至1962年内蒙古经济大幅下挫。政府对牧区采取的政策较为谨慎，牧区受损不大。经过政策调整，自治区的经济之后逐渐好转。
1966年，文化大革命开始不久，时任中共中央政治局候补委员、国务院副总理、国家民族事务委员会主任、中共内蒙古自治区党委第一书记、自治区政府主席乌兰夫就遭到批判。一连串罗织罪名、上纲上线后，中央、地方指控乌兰夫反社会主义、反毛泽东思想、破坏国家统一、策划民族分裂，将乌兰夫定为中共内蒙古党组织中最大的走资派。奎璧、吉雅泰、孔飞、毕力格巴图尔等人被株连。不久，中共内蒙古自治区党委、自治区人民委员会被文革领导小组、四清领导小组和生产领导小组取代，破四旧、斗黑帮、横扫牛鬼蛇神等运动兴起，内蒙古陷入混乱。1967年1月，上海爆发一月风暴后，内蒙古成立呼三司、红卫军、工农兵、无产者等造反组织，这些组织冲击内蒙古党、政、军夺权，相互武斗。造反组织甚至发展到盟、市、旗、县。4月13日，中共中央就内蒙古问题发布决定，将这些组织分为保守派和造反派，中央表态支持造反派；中共中央的决定将内蒙古党、政、军高级领导人王铎、王逸伦等称作保守派的后台、乌兰夫的代理人，把他们称作内蒙古二月逆流，展开批判。1968年7月1日，内蒙古全部盟、市、旗、县均成立革委会，绝大多数农村、工厂、矿山、企业、机关、学校也成立革委会，造反派宣布完成自下而上层层夺权，“内蒙山河一片红”。在打倒乌兰夫之后，内蒙古革委会在1968年1月又发动“挖乌兰夫黑线，肃乌兰夫流毒”运动，简称“挖肃”，很多老干部被划入乌兰夫反党叛国集团，文革前内蒙古党、政、军高干仅少数幸免。“挖肃”运动中，通过严刑逼供、伪造证据，当权者制造新内人党案。根据他们的说法，内蒙古的中国共产党表面上是共产党，实际上是内人党，新内人党党魁是乌兰夫，党的势力深入内蒙古党、政、军，在城市、农村、牧区都有分支。当政者还编造出一大批内人党的下属组织。据统计，因新内人党案遭到迫害的有34.6万人，其中致死16,222人，致残12万人以上。乌兰夫反党叛国集团案、内蒙古二月逆流案、新内人党案被称为内蒙古文革三大假案冤案。1968年，内蒙古革委会决定改变此前在牧区不划阶级的政策，在牧区划分阶级、清理阶级成分，将一批人划为牧主、富牧等剥削阶级；革委会在农村开展清理阶级成分运动，一些农民（多数为蒙古族）被划为地主、富农；在工厂、矿山、学校、机关等地的清理阶级成分运动中，很多人被定为叛徒、特务、走资派、阶级异己分子、反革命分子、坏分子；内蒙古的喇嘛也被划分为宗教职业者和宗教上层分子。很多人因此受到迫害、打击。1969年1月24日，北京军区建立内蒙古生产建设兵团，在内蒙古垦荒。这一年，中共中央认为内蒙古清理阶级队伍存在扩大化问题，挖内人党的运动随后结束。然而中共中央仍然认为打倒乌兰夫、挖内人党、清理阶级队伍的大方向是正确的。7月5日，中央重划内蒙古自治区行政区划，呼伦贝尔盟、哲里木盟、昭乌达盟分别划归黑龙江省、吉林省和辽宁省，阿拉善左旗、阿拉善右旗、额济纳旗改划宁夏回族自治区和甘肃省。12月19日，中共中央命令北京军区对内蒙古实行全面军管，北京军区随即设立了内蒙前线指挥所。军管后，内蒙古的社会秩序得以稳定，经济得到部分恢复；前线指挥所根据中央部署，一面纠正扩大化问题，一面批判乌兰夫、清理阶级队伍。文化大革命的前三年，内蒙古自治区经济发展大为倒退，1969年总产值比1966年下降16.23%。1971年5月，内蒙古革委会、党委调整、增补领导，自治区军管结束。1971年至1972年、1975年，自治区先后按照周恩来、邓小平的指示整顿经济，内蒙古经济稍有好转。文化大革命十年间，内蒙古经济深受危害，总产值年均增长率仅3.56%。
文化大革命结束后，内蒙古自治区及所属盟、市、旗、县数次召开会议揭批四人帮。文化大革命中内蒙古三大冤案以及其他冤假案得到平反。一些涉嫌制造假案、冤案的人员受到审判。1979年5月30日，内蒙古恢复1969年7月之前的行政区划。中共内蒙古自治区党委曾在1981年上书中共中央纪委常务书记黄克诚，请求追究涉嫌制造新内人党案的前内蒙古革委会主任滕海清的刑事责任。然而，中共中央认定新内人党是林彪和四人帮直接干预，康生与陈伯达授意、指使而造成的，康生的责任尤其大，滕海清仅是政策的执行人；考虑到当时的历史背景，中共中央认为不宜过分追究个人责任，关于历史问题中的决议已经确定由党中央承担责任；中共中央认为滕海清虽然对新内人党案有直接领导责任、造成严重后果，但念及此前的功勋、贡献，决定从宽处理，不予追究刑事责任。
改革开放后，内蒙古自治区经济快速增长。从1978年到2017年，自治区地区生产总值由58亿元人民币增长到1.6万亿元，年均增长率为11.7%，人均生产总值在省级行政区内的排名由第17位上升至第9位。2002年至2009年，内蒙古地区生产总值增速连续排名中国省级行政区第一名。据2017年统计，内蒙古牛奶、羊肉、羊绒产量位居中国各省级行政区第一名，煤炭、稀土化合物、煤制油、甲醇、天然气产能产量位居各省级行政区第一名，云计算产业规模排名各省级行政区第一，跨省输电量排名各省级行政区第一。自治区的交通、通信、教育、医疗等也有很大发展。然而，经济发展也带来空气污染、草场退化、沙漠化、湖泊干涸、生物多样性减少等问题。
地理.
内蒙古位于中国北部边疆，范围横跨东北、华北、西北（三北），接邻八个省区：满洲三省 (黑龙江、吉林、辽宁)、河北、山西、陕西、甘肃和宁夏，与陕西省同是中国邻省最多的省级行政区。内蒙古版图较为狭长，是中国跨经度最多的省级行政区，东西时差达2小时，南北也有不小的季节差距。
内蒙古有18个边境口岸，其中满洲里口岸是中国大陆最大的陆路口岸，二连浩特是对蒙古国的最大边境口岸。
地质.
内蒙古地轴主要由太古代的结晶岩、变质岩和花岗片麻岩组成，经多次构造、岩浆活动，形成东西横亘的阴山山脉。地轴以南主要属鄂尔多斯台拗，为一长期沉陷区，沉陷时期在中生代；其西部边缘在中生代发生褶皱，形成贺兰山等。地轴以北主要属内蒙古—大兴安岭褶皱系，以华力西运动为主要旋回，燕山运动使褶皱系再一次受到改造，形成东北—西南走向的大兴安岭，区内出露晚古生代地层，一般未变质或变质轻微。自治区东北部的呼伦盆地、额尔古纳河流域，属额尔古纳褶皱系。
内蒙古东部是火山集中分布地区。分为：大兴安岭中段火山群，分布在绰尔河、哈拉哈河之间的熔岩台地上。阿巴嘎火山群，分布在锡林郭勒盟中部熔岩台地上。达来诺尔火山群，在达来诺尔以北的熔岩台地上。乌兰哈达火山群，分布在集二铁路两侧。岱海火山群。
地形.
内蒙古高原开阔坦荡，海拔600～1400米，地势西高东低，南高北低，坦荡缓穹的岗阜与宽广的塔拉（蒙古语平地、盆地）相间，构成大波幅的辽阔草原。
气候.
内蒙古地处中温带大陆，水热条件较差，西部热量虽多，但降水稀少。气温自大兴安岭向东南、西南递增。低温区分布于大兴安岭中山地带，年均温低于-5～-3℃，是中国最冷地区之一，由此向东南随地势和纬度的降低，气温渐升，大兴安岭以西气温明显递增，由呼伦贝尔高原的-1～1℃至阿拉善盟的8～9℃。冬季以大兴安岭地区最长，自9月下旬入冬，翌年5月上旬回春。其它地区冬季也在半年以上。夏季温凉短促，部分地区无夏季。7月均温全区变化在16～26℃，自东北向西南递增。
内蒙古地处季风环流过渡带，降水自东南向西北递减。大兴安岭山地和西辽河流域的南部山区，年降水量450毫米以上。内蒙古西部少于250毫米，阿拉善不到100毫米。
水文.
内蒙古河川径流总量约400亿立方米。
内蒙古自治区有大小湖泊一千余个，是中国内陆湖泊分布密集的地区之一。内蒙古的湖泊大多分布在西辽河平原、内蒙古高原和鄂尔多斯高原。湖泊主要为风蚀湖，其次为构造湖，也有一部分牛轭湖。由于地下水补给稀少，河流、湖泊的补给主要来自降水，湖泊有明显的季节变化，雨季时水位上升、湖面扩大；其他季节水位下降，一些小湖甚至会干涸，沙漠地区常见这样的雨季湖。大多数湖泊面积不足1平方公里，湖水通常很浅，在1.5米至4米之间。构造湖较风蚀湖深一些，面积也更大。内蒙古自治区兼有淡水湖、微咸湖和咸水湖，咸水湖中还包括盐湖、碱湖、硼砂湖和芒硝湖等。面积超过100平方公里的湖有七个，即呼伦湖、贝尔湖、达里诺尔、乌梁素海、岱海、黄旗海、库勒查干诺尔。其中，呼伦湖是中国北方第一大湖、全国第四大淡水湖。内蒙古自治区湖泊生态系统较为脆弱，湖水浅、淡水湖少、盐湖多、易盐化、易干枯。由于气候变化和人类活动，内蒙古的湖泊受到威胁。农牧交错区主要的人为因素是灌溉用水，而牧区的主要原因是煤炭开采用水。据研究，自1987年至2010年间内蒙古湖泊总面积减少30.3%，面积超过1平方公里的湖泊数量减少了34%，呼伦湖等湖泊面积萎缩，奈曼西湖等湖泊干涸，居延海干涸导致绿洲面积缩减、变为风沙源头。通过实施引水（如引海拉尔河水补呼伦湖），一些湖泊的面积得以部分恢复。
内蒙古地下水总量230多亿立方米。水资源82％在东部，西部地区缺水。
行政区划.
全区现辖9个地级市、3个盟，下设23个市辖区、11个县级市、17个县、49个旗、3自治旗，1025个乡级行政单位，包括246 街道，509 镇，99 乡，153 苏木，17 民族乡，1 民族苏木。
人口.
截至2022年底，内蒙古自治区常住人口2401.17万人，比上年末增长1.17万人。其中，城镇人口1647.20万人，乡村人口753.97万人；常住人口城镇化率达68.60%，比上年末提高0.39个百分点。男性人口1224.74万人，女性人口1176.43万人。
根据第七次全国人口普查结果，2020年11月1日零时内蒙古自治区的常住人口为24049155人。
据统计，2017年末内蒙古自治区的人口为2528.6万。按性别分，男性1305.2万人，女性1223.4万人；按城乡分，城镇人口1568.2万人，乡村人口960.4万人。出生率为9.5‰，死亡率5.7‰，人口自然增长率3.7‰，人口机械增长率为负0.4‰。按年龄组划分，0到14岁有341.1万人，占总人口的13.5%；15到64岁1936.4万人，占总人口的76.6%；65岁以上251万人，占总人口的9.9%。内蒙古自治区同时也是世界上所有面积超过100万平方公里的一级行政区中人口最多的。
内蒙古自治区各地人口密度有所差异。呼和浩特市、包头市、乌海市、通辽市和赤峰市人口密度较高，五市城市规模较大，且是内蒙古主要农耕地区。锡林郭勒盟和阿拉善盟人口密度较低，两盟都以放牧为主，辖区有大面积的戈壁、沙漠。兴安盟、呼伦贝尔市、乌兰察布市、鄂尔多斯市和巴彦淖尔市人口密度居中，这五个盟市都是农牧交错区。
民族.
根据2010年中国人口普查显示，内蒙古主要为汉族（1965万，占79.54%）、其次为蒙古族（422万，占17.11%），以及满（45万）、回（22万）、达斡尔（7.6万）、鄂温克（2.6万）、俄罗斯（4673人）、鄂伦春（3573人）、锡伯（3023人）等49个民族，民族众多。值得一提的是，中国内蒙古自治区的蒙古族人口总数（约422万）超过了蒙古国的蒙古族人口总数（约250万），而自治区外的在华蒙古族也有200万人左右，中国约占有全球蒙古族的40%；然而在人口比例上，内蒙古自治区的蒙古族只占区内总人口的2成而已，远少于同区内的汉族人口。因此中国内蒙古自治区实际上是以汉族为主体的地区，比起民系单一的蒙古国（以喀尔喀部的蒙古族为主），内蒙古地区的有些部族从前就是游牧诸侯国，因此内蒙内的各个民系差异甚大，加上满汉蒙族的文化交流颇深切和多元，并非完全认同北方的蒙古文化，故内蒙古包含很多个互不隶属的蒙古族民系，如蒙古族鄂尔多斯部、察哈尔部、科尔沁部等等，各自都有不同的蒙族文化，加上内蒙北部邻近苏联，西部偏远地区少数民族众多，各族人口组成与认同相当多元。
比起蒙古国，中国内蒙古境内很早就有汉族世代居住。战国时代燕、赵等国的版图包括今内蒙古部分地区。西汉两次大规模向内蒙古移民，元始元年内蒙古汉族约有一百万人，另有七十余万为北方民族。其后东汉、魏晋南北朝、隋唐、辽金时代，汉族与匈奴、乌桓、鲜卑、敕勒、契丹、女真等北方民族都曾在内蒙古居住。元代，被蒙古征服的契丹、女真等族部分融入蒙古族。元代内蒙古有蒙古族约一百万人；州县的汉人更多，超过一百万人。元末明初战乱，汉人大多南迁。明代，一些汉民被蒙古军掳掠至内蒙古，还有一些逃荒或者流亡的汉民来内蒙古谋生。据计算，隆庆、万历年间内蒙古约有蒙古族109万人，汉族70.5万人。明末清初的动荡局势中，多数汉人南下。清代，由于移民、八旗驻防、公主随嫁、旗人屯垦等因素，内蒙古由蒙古族为主的地区变为蒙、汉、回、满等多民族居住的地区，民族构成大大改变。清朝初年，朝廷禁止汉人迁入蒙地。有一些汉人以召庙或衙署工匠、公主陪嫁的身份移居内蒙古。然而大多数汉民是违反禁令迁入内蒙古谋生的。大体上，山西、陕西、甘肃的移民走西口进入内蒙古中西部，山东、河北、河南移民闯关东来到内蒙古东部。清中期推行借地养民，晚清实施移民实边，内蒙古汉族移民增长加快。由于喇嘛教、部队征调、自然灾害、疾病等因素，清代蒙古族人口减少。据统计，清初内蒙古有蒙古族约104万人；19世纪初，内蒙古人口约215万（不计呼伦贝尔八旗），汉族和蒙古族各约一百万；中华民国初年，内蒙古汉族人口约250万，含呼伦贝尔八旗在内的蒙古族仅有87.8万人。到1930年代，汉族与蒙古族人口的差距进一步拉大，热河、察哈尔、绥远三省汉族人口占93%，蒙古族仅占7%。内蒙古自治政府成立的1947年，内蒙古汉族人口占83.60%，蒙古族占13.73%，其他少数民族占1.51%，几乎与内地汉族为大宗的情况相近。中华人民共和国成立后，内蒙古少数民族人口比例回复，增长更快于汉族增长，原因较多：一些原来的汉族人口将民族改为少数民族，因为少数民族的计划生育政策较为宽松，还有方便地方增加文化辅助数据的指标，汉族与少数民族通婚后子女大多会被登记为少数民族，加上考试方便，户籍人口迁移容易等实质因素助长下，有利于跨文化家庭纷纷更换为蒙古族身分，所以现代以来呈现增加是因为祖上有汉族血统的年轻人增多，使得内蒙古文化主要为融合文化。
内蒙古自治区各少数民族中，满族人口仅次于蒙古族。满族人口分布呈“大杂居、小聚居”格局，主要分布在呼伦贝尔市、呼和浩特市、包头市、赤峰市、通辽市和兴安盟。自治区有四个满族乡和一个满族聚居区。内蒙古满族的主要来源为军事驻防、八旗庄田、公主随嫁、工作调迁四种途径。内蒙古自治区是回族人口较多的民族地区。元代就有回族迁入内蒙古，不过内蒙古的回族人口主要是清代迁入的。回族人口在自治区内分布大体上分散，在呼和浩特市、包头市、赤峰市、呼伦贝尔市相对集中。内蒙古自治区的达斡尔族人口占全国达斡尔族的57.8％（2010年），自治区有全国唯一的达斡尔族自治旗莫力达瓦达斡尔族自治旗。沙皇俄国向外兴安岭扩张后，达斡尔人南迁至大兴安岭和嫩江流域。后来，清朝征调一部分达斡尔人戍边，部分达斡尔人因而迁居呼伦贝尔、瑷珲和塔城。内蒙古自治区的鄂温克族人口占全国鄂温克族的84.7％（2010年），鄂温克族自治旗为主要聚居地。鄂温克族历史上居住在贝加尔湖、黑龙江流域一带，旧称索伦、通古斯和雅库特，自称鄂温克，1957年政府根据民族意愿将通称取为鄂温克。内蒙古自治区的鄂伦春族人口占全国鄂伦春族的41.9％（2010年），主要分布在鄂伦春自治旗、扎兰屯市、莫力达瓦达斡尔族自治旗。鄂伦春人原先居住在精奇里江流域，后在沙皇俄国扩张压力下内迁至大小兴安岭地区。内蒙古自治区的俄罗斯族人口占全国俄罗斯族的30.4％（2010年），主要分布在呼伦贝尔市。呼伦贝尔市下辖的额尔古纳市恩和俄罗斯族乡是中国唯一的俄罗斯民族乡。内蒙古的俄罗斯族多为早年闯关东的山东人与额尔古纳河对岸俄罗斯人通婚的后裔。
语言.
汉语主要有晋语（内蒙古中西部）、东北官话（内蒙古东部、包头市昆都仑区）、北京官话（锡林郭勒盟中东部，赤峰市大部，包头市青山区，呼和浩特市区和乌兰察布市区）和兰银官话（阿拉善盟）。
内蒙古自治区以正蓝旗代表的察哈尔蒙古语作为标准方言。
自治区规定，蒙古语言文字是自治区的通用语言文字；自治区各级国家机关行使职权时如果蒙汉并用，可以以蒙语为主；政府公文需使用蒙、汉两种文字；社会市面文字应当蒙汉并用。
达斡尔语、鄂伦春语和鄂温克语由于民族人口较少、有语言无文字等原因，会说的人逐年减少，处于濒危状态。
宗教.
根据官方统计数据，2009年内蒙古自治区信奉宗教的人数超过100万人，占总人口的3.7%。其中，30余万人信仰藏传佛教，21余万人信仰伊斯兰教，20余万人信仰天主教，19万人信仰基督新教，10余万人信仰汉传佛教，2500人信仰东正教，500余人信仰道教。
蒙古族早先信仰萨满教。13世纪，藏传佛教首次传入蒙古地区。当时阔端曾在凉州与萨迦法王萨班会面，萨班后来开始向蒙古贵族传教。忽必烈皈依了藏传佛教，封八思巴为帝师，藏传佛教得以在蒙古族内发展。明朝嘉靖年间，俺答汗在青海接触了藏传佛教格鲁派。应俺答汗邀请，索南嘉措派阿兴喇嘛向他讲经，俺答汗随后皈依了藏传佛教格鲁派。万历六年，俺答汗与索南嘉措在青海相会。俺答汗向索南嘉措送上礼品，将索南嘉措尊为达赖喇嘛，索南嘉措也向俺答汗回赠了尊号。俺答汗由此开始大力推广藏传佛教。喇嘛在蒙古享有特权，免于赋税、徭役，高僧享受蒙古贵族待遇。明代晚期，藏传佛教已成为蒙古自贵族至百姓崇信的宗教。清朝皇帝延续了对藏传佛教的优待政策，喇嘛庙占有大量土地、生产、依附民并大量接受布施，蒙古族男子争相成为喇嘛。据统计，清中叶内蒙古有喇嘛15万人，清末时约12.5万人，占蒙古族男性人口的三至四成。大量男子成为喇嘛，既加重了蒙古百姓的经济负担，又减少了劳动力，有人将清代蒙古族人口徘徊不前归因于喇嘛教的影响。中华人民共和国成立后，废除了喇嘛特权，喇嘛可以自由还俗、自由结婚，藏传佛教信众日益减少。内蒙古现存藏传佛教寺庙多为格鲁派，仅阿贵庙为宁玛派。五当召是内蒙古现存最大、规模最完整的藏传佛教寺庙，也是内蒙古唯一一座保留活佛转世制度的寺庙。
伊斯兰教约在辽金两代传入内蒙古，当时中亚、西亚的回回人经商道来到内蒙古。伴随元代版图扩张，大量回回人迁入今内蒙古。蒙古瓦剌部深受伊斯兰教影响。清代，内蒙古回族人口增加，伊斯兰教文化兴盛。今日内蒙古的穆斯林多为回族，阿拉善左旗东北有少量蒙古族穆斯林，呼和浩特、包头等地散居有维吾尔、哈萨克等族穆斯林。
宋朝时期，今内蒙古地区即有基督宗教的信徒。宋代，克烈部约二十万人改信景教。其他蒙古部落也有景教信徒。回纥人曾由摩尼教改信景教。元代，多位天主教传教士自欧洲来传教，若望·孟高维诺在大都建立汗八里总教区，并曾在汪古部境内（河套地区）建立教堂。元代灭亡后，中国的天主教衰落。清代，天主教从西湾子（今属河北省张家口市）开始再次向内蒙古各地传播。1840年，罗马教廷设立蒙古代牧区，后来几次改划教区。中华人民共和国成立后，将内蒙古划为五个教区。基督新教传入内蒙古始于1863年英国教士到包头沙尔沁传教。其后，新教其他派别的教士也来到内蒙古传教。义和团运动中，新教受到打击。辛丑条约之后，新教得到恢复并快速发展。新教开办赈灾、医疗、教育、戒毒等教办事业，影响力快速增强。中华人民共和国成立后，外国传教士离开内蒙古，新教发起三自爱国运动与外国组织断绝了关系。
内蒙古自治区内，东正教主要在呼伦贝尔市活动。东正教大规模传入内蒙古呼伦贝尔始于1898年，当时俄罗斯帝国修筑中东铁路，技术人员、工人、商人及其家属进入呼伦贝尔地区，在铁路沿线生活，东正教信仰随之而来。1900年，中东铁路公司西部工区在满洲里修建了内蒙古第一座东正教堂谢拉菲姆教堂。此外，由于清末边防松弛，一些俄国农民越境来到额尔古纳三河流域务农，这里逐渐出现俄国侨民聚居的村落。俄国十月革命后，又有一些白俄官兵败退到呼伦贝尔地区定居。伴随大批俄国侨民涌入，呼伦贝尔地区东正教信徒大为增加，教堂数量增长。1954年，呼伦贝尔的东正教堂约有30所。1954至1955年，苏联政府组织侨民回国，一些神职人员也随之回到苏联。1956年，中华东正教会在北京成立，派员接管呼伦贝尔教务，结束了俄罗斯东正教会在呼伦贝尔的活动。俄侨大量回国后，呼伦贝尔的东正教活动衰落，有的教堂不久后关闭，有的教堂在文化大革命中被捣毁。文化大革命结束后，尽管宗教活动得到允许，但内蒙古长期没有东正教教堂，圣事无法进行。直到2009年8月，额尔古纳圣英诺肯提乙堂才得以获准开放。
有人将道教传入内蒙古追溯至成吉思汗召见丘处机并允许其自由传道。中华人民共和国建立前，内蒙古尚有数十座较有名气的道观。中华人民共和国时代，内蒙古的道教走向衰落，2008年时自治区仅剩三处道观。
蒙古族、鄂伦春族、鄂温克族有祭敖包的传统。
经济.
2017年内蒙古自治区地区生产总值为16,103.2亿元人民币，以可比价格计算较上年增长4.0%；人均生产总值63,786元人民币，在省级行政区排名第9位，增长3.6%。第一产业增加值为1,647.2亿元，较上年增长3.7%；第二产业增加值6,408.6亿元，同比增长1.5%；第三产业增加值8,047.4亿元，同比增长6.1%。三次产业比例为10.2：39.8：50.0。第一产业、第二产业、第三产业对经济增长的贡献率分别为10.3%、14.8%和74.9%。2018年1月内蒙古自治区政府主席布小林做政府工作报告时承认自治区生产总值、财政收入数据此前长期存在虚报问题；受“挤水分”影响，自治区2017年生产总值增速下调至4.0%，增速低于全国平均值。
从1996年至2016年的21年里，内蒙古地区生产总值增速一直高于中国国内生产总值增速。2002年至2009年内蒙古地区生产总值增速连续八年排名中国各省级行政区第一位。然而，这一阶段经济高速增长主要依赖能源、冶金等资源型产业，产业结构不平衡。经济增长主要依赖投资，而投资主体多为中央企业或其他大型国有企业，民众收入增长落后于地区生产总值增长，有“省富民穷”之说。经济增长带来的资源消耗、环境破坏也较为严重。呼和浩特、包头、鄂尔多斯三地经济发展领先，据2017年统计呼包鄂地区生产总值约占内蒙古自治区的60％，工业增加值占自治区的50％以上。内蒙古东部的五个盟市经济相对落后。
农林牧渔业.
2018年，内蒙古自治区农林牧渔业总产值2989.1亿元人民币，增加值1782.9亿元。其中，农业产值1515.2亿元，林业产值100.9亿元，牧业产值1292.5亿元，渔业产值31.6亿元，农林牧渔服务业产值49.0亿元。内蒙古是中国13个粮食主产省区之一、6个粮食净调出省区之一。2017年，内蒙古牛奶、羊肉、羊绒产量位居中国各省级行政区第一名。
阴山以东、以南以及大兴安岭地区是内蒙古的农业区和半农业区。据2018年统计公报，内蒙古粮食产量最高的是玉米，其次为小麦、大豆、薯类、稻谷等。内蒙古玉米主要产区为内蒙古东部、西部的黄河灌区、土默川平原，小麦主要产自呼伦贝尔市和巴彦淖尔市。乌兰察布市是马铃薯的主产区。水稻主要产自东部四盟市，尤其是兴安盟。大豆主要产区为呼伦贝尔市。
呼伦贝尔草原、锡林郭勒草原、科尔沁草原、乌兰察布草原、鄂尔多斯草原、乌拉特草原被称为内蒙古自治区的六大草原。大兴安岭山地及两侧的高原和丘陵分布有草甸草原，降水丰沛、土壤肥沃，适合大型牲畜，名优品种有三河马、三河牛、呼伦贝尔细毛羊、乌珠穆沁白绒山羊、乌珠穆沁肉羊等。占草地比重最大的典型草原主要分布在呼伦贝尔高原中西部、锡林郭勒高原、阴山北麓、鄂尔多斯高原东部和西辽河平原南部，代表性的的牲畜有草原红牛、科尔沁牛、内蒙古细毛羊、敖汉细毛羊、中国美利奴羊、科尔沁细毛羊、罕山白绒山羊、锡林郭勒马等。荒漠草原位于锡林郭勒高原西北、乌兰察布高原及鄂尔多斯高原西部，较为干旱，适合养羊，代表品种有苏尼特肉羊、内蒙古白绒山羊、鄂尔多斯细毛羊等。荒漠草原以西的鄂尔多斯高原西北、阿拉善高原东部是荒漠化草原，适合养殖骆驼、羊，名优品种有阿拉善双峰驼和阿拉善型内蒙古白绒山羊。荒漠化草原以西为荒漠，最为干旱，出产阿拉善双峰驼、内蒙古白绒山羊、野驴、野骆驼。
工业.
能源工业、化学工业、高新技术业、冶金建材工业、装备制造业、农畜产品加工业被称作内蒙古自治区的六大支柱产业。内蒙古工业经济高度依赖煤电产业，截至2018年末煤电产业增加值占规模以上工业增加值的51.4%，有“一煤独大”之说。2018年，内蒙古规模以上工业企业原煤产量为92597.9万吨，较前一年增长8.7%，产量位居中国各省级行政区第一位，占全国总产量的26.1%。鄂尔多斯市、锡林郭勒盟、呼伦贝尔市三地原煤产量最多。2017年，内蒙古发电装机容量、外送电量两项指标排名中国第一，风电、光伏装机容量中国领先。2018年内蒙古规模以上工业企业发电量总计4828.3亿千瓦时，较上年增长12.4%。其中，火力发电4138.4亿千瓦时，水力发电34.7亿千瓦时，风力发电570.3亿千瓦时，太阳能发电84.9亿千瓦时。鄂尔多斯市火力、水力发电量排名自治区第一，占自治区总量分别为23.8%和62.5%。乌兰察布市风力发电量最大，占自治区的19.8%。能源企业伊泰集团、内蒙古电力集团入选中国企业联合会、中国企业家协会发布的2018年中国企业500强榜单。伊泰集团2017年营业收入排名内蒙古各企业第一位，营业收入、煤炭产量分别排在中国煤炭企业的第16位和第15位。内蒙古是中国重要的现代煤化工、天然气化工、氯碱化工基地，煤制乙二醇、电石、甲醇、烧碱、纯碱、聚氯乙烯等主要产品产量在中国排名居前，据2016年统计煤制油、煤制天然气产量产能排名中国第一，鄂尔多斯被称为中国最大的现代煤化工基地。内蒙古高新技术业主要包括稀土产业、电子计算机及通信业、医药制造业等。包头稀土高新技术产业开发区是中国唯一以稀土资源命名的国家级高新技术产业开发区，高新区以永磁、催化、合金产业作为“三主”，储氢、抛光、发光产业作为“三辅”，2018年稀土抛光、储氢材料产量位列中国第一。包钢集团是中国重要的钢铁基地，钢铁产能千万吨级；此外，包钢还被称作世界最大的稀土工业基地。内蒙古装备制造业的主要企业有内蒙古第一机械集团、内蒙古北方重工业集团等。北重集团旗下上市公司北方股份连续6年入选2018年全球工程机械制造商50强排行榜。呼和浩特市号称“乳都”，总部在呼和浩特的伊利集团2018年营业收入、净利润排名亚洲乳品企业第一。内蒙古被称为世界最大的羊绒加工基地，有鄂尔多斯集团、鹿王集团等多家羊绒加工公司，主要出产无毛绒和羊绒衫。
新能源、新材料、节能环保、高端装备、云计算大数据、生物科技、蒙中医药等产业是内蒙古自治区重点培育的战略新兴产业。截至2017年底，内蒙古云计算上线服务器装机容量达70万台，排名中国各省级行政区第一名。
自治区统计部门将内蒙古规模以上工业的状况概括为“四多四少” ，即传统产业多新兴产业少、低端产业多高端产业少、资源型产业多高附加值少、劳动力密集型产业多资本科技密集型产业少；内蒙古工业高度依赖煤电产业；战略新兴产业发展缓慢、没有形成完整产业链、产值小、对自治区工业贡献较小；区域发展不平衡，呼包鄂规模以上工业发达、占比重大，东五盟市规模以上工业落后、增速缓慢；民营工业实力较弱、规模小、盈利能力差。
交通.
截至2017年，内蒙古自治区铁路运营里程为1.37万公里，排名中国省级行政区第一名。内蒙古铁路呈“四条出区达海通道、四个对外口岸、六纵六横”格局。四条出区达海通道指经集张线至天津港、经大秦线至秦皇岛港、经包西线至柳州港、经集通线至渤海湾。四个对外口岸指的是二连口岸、满都拉口岸、甘其毛道口岸和策克口岸。铁路网的主要横线为京包线、临策线、集通线、京通线、滨洲线、东乌线等，主要纵线是集二线、包兰线、包西线、嘉策线、通霍线等。2017年8月3日，内蒙古首条高铁呼张客运专线乌兰察布至呼和浩特东段开通运营。虽然里程位居中国首位，但内蒙古铁路仍存在运力不足、路网不完善、客运线路发展滞后等问题。内蒙古自治区计划建设集宁至大同、包头至银川等高铁项目，使12盟市全部通快速铁路、10盟市通高速铁路。
截至2018年，内蒙古自治区有28座民用机场，数量排名中国第一。其中，20座为运输机场。内蒙古自治区12个盟市均设有运输机场。根据2017年统计，有58家航空公司在内蒙古开通429条航线，设116个通航点，其中有37条国际航线、21个国际通航点。呼和浩特白塔国际机场年旅客吞吐量已突破一千万人次，呼伦贝尔机场、鄂尔多斯机场、包头机场年旅客吞吐量量突破二百万人次。内蒙古自治区首家支线航空公司天骄航空公司计划于2019年首飞。内蒙古计划在2020年共建成50个民用机场，含20个运输机场、30个通用机场，在2030年建成以呼和浩特机场为中心联络各盟市、重要旗县的运输机场群，建成以海拉尔、锡林浩特和赤峰、鄂尔多斯、阿拉善左旗机场为中心的四大通用机场群。
内蒙古的水路运输包括内河水运和湖泊水运，可通航的水体主要是黄河、嫩江、额尔古纳河、西辽河四条河流的干流和一些支流以及湖泊。长途水运主要为黄河，其他河流、湖泊以渡运为主。由于价格、时效性相比公路、铁路均不占优势，黄河的长途航运在20世纪60年代就开始萎缩。
文化.
音乐、舞蹈、戏曲.
蒙古族民歌大体可分为长调、短调两类。蒙古民歌绝大多数是单声部歌曲，但也有多声部的潮尔音哆和呼麦唱法。蒙古族常用乐器有抄兀儿、马头琴、四胡、三弦、蒙古筝、笛子、扬琴等。蒙古族说唱艺术有英雄史诗（如《江格尔》、《格斯尔》）、乌力格尔、好来宝、长篇叙事歌等几类。蒙古族主要传统舞蹈有鄂尔多斯部的筷子舞和盅子舞、科尔沁的博舞、喇嘛教舞蹈查玛、喀喇沁旗的娜若·卡吉德玛舞等。此外，还有呼伦贝尔盟布里亚特部的那日给勒格、额日莫彻、尤呼尔、阿列勒、毕何利格，巴尔虎的哲仁嘿，库伦旗等地的安代，敖汉旗等地的浩德格沁等娱乐歌舞。
内蒙古东部的汉民喜爱的戏曲有二人转、京剧、河北梆子、评剧、蹦蹦戏、皮影戏等，中西部流行二人台、晋剧、京剧、评剧、秦腔、道情、皮影戏等。其他民间音乐形式还有漫瀚调、鼓乐班、爬山调、大秧歌等。内蒙古汉族民间歌舞最有代表性的是呼和浩特地区，旧时节日、庙会常有歌舞杂耍，中华人民共和国时代节日、庙会的表演渐渐衰落，常见的歌舞有中幡、太平鼓、舞龙、舞狮、高跷、秧歌、大头宝宝、抬阁、脑阁、跑旱船、霸王鞭等。此外，在内蒙古东部还流行大秧歌、低跷等，西部流行西部秧歌、民勤歌舞等。
饮食.
包括白食、红食等。白食即奶制品，蒙语称为查干伊德。白食的原料多为牛奶，有时也用羊奶、马乳、骆驼奶。制作方法可分为自然凝固、搅拌发酵、温火烧制三种，主要奶制品有奶皮子、奶酪、奶豆腐、黄油、奶油、马奶酒、酸奶子、蒙古奶茶等。红食即肉食，也即蒙语的乌兰伊德。蒙古人的肉食以绵羊肉和牛肉为主，从事农业的蒙古族多食用猪肉。传统的蒙古肉食有手把肉、烤全羊、涮羊肉、风干牛羊肉等。蒙古人主食有炒米、蒙古馅饼、蒙古包子、猫耳朵汤等。蒙古牧人通常早、午饮奶茶，晚上吃饭，喝奶茶时会在其中加上炒米、奶皮子、奶油、奶豆腐、风干肉等。蒙古族有较丰富的饮食礼仪、习俗。饮食礼仪包括德吉礼、萨察礼、迷拉礼、敬酒、敬茶、祝福等。例如，德吉礼要求每天早茶熬制好之后首先敬献天地、诸神、先祖，宴席上要按照长幼和地位献茶饭；敬酒时酒杯要斟满，接酒者需要先用无名指蘸酒向天、地、火炉方向各弹一下才能饮酒。蒙古族尚白，也崇尚白食，白食有圣洁的食品之意，在祭祀、祈福、宴会中有重要的地位。蒙古人忌讳丢弃、洒落、踩踏白食。宴会必须从饮用或食用白食开始。
因历史原因，内蒙古中西部与东部的汉族饮食习惯有别。内蒙古中西部汉族主食以面粉、大米、高粱、小米、莜面为主，节日、喜宴时吃油炸糕、水饺等。莜面吃法较多，有莜面窝窝（莜面栲栳栳）、莜面鱼鱼、拿糕等。河套地区汉民过年、红白事宴讲究河套硬四盘，即红烧扒条肉、酥鸡、清蒸羊肉、牛肉丸子四样。中西部汉民爱吃酸食，常吃糜子发酵制成的酸饭。中西部特色美食还有呼和浩特的烧卖和焙子、丰镇月饼等。内蒙古东部汉族以小米、高粱、玉米碴为主食，口味浓重，喜食豆瓣酱，冬季多食用腌制、晾晒处理的蔬菜，吃猪肉较多。常吃的主食有干饭、粘豆包、散状、粘糕饼、格格豆、煎饼、饸饹、面条、粥等，逢年过节吃饺子、包子、馒头、千层饼、馅饼等面食。
教育.
内蒙古高等教育较为薄弱，学位授权点、“双一流”入选数量等高等教育指标在省级行政区中排名较低。截至2017年末，内蒙古自治区共有普通高等学校53所，在校生44.8万人。内蒙古大学是中华人民共和国在少数民族地区创办的第一所综合性大学，1978年被列为全国重点大学，是内蒙古唯一一家入选211工程、双一流建设的高校，学校入选一流学科建设高校，生物学学科入选双一流建设学科。
内蒙古设有自小学到大学的双语教育体系，蒙古族中小学可以用蒙语授课、加授汉语，也可以用汉语授课、加授蒙语。朝鲜族中小学也有类似的政策。蒙语或朝语授课的考生高考需参加民族汉考，高考外语分数为外国语与民族汉考成绩加权；汉语授课的蒙古族考生高考需加试蒙古语文乙，外语科目分数为外国语与蒙古语文乙加权。自治区为蒙授学生单列招生计划、单独划分数线，允许蒙授学生报考自治区外高校汉语授课专业。蒙古族、达斡尔族、鄂伦春族、鄂温克族、俄罗斯族考生在高考中享受10分的政策加分。内蒙古自治区义务教育实施免收学杂费、免费提供教科书，免费为小学一年级学生发放新华字典，免费为蒙古语授课学生发放蒙古语词典。2013年，内蒙古自治区开始实施高中阶段免费教育，实施免学费、免费提供教科书。
但是，内蒙古自治区教育厅于2020年8月26日发布新政策，要求当地以蒙古语授课的小学自9月1日起改用教育部中小学统编《语文》教材，以及往后2年逐步开始在小学一年级的政治课、历史课改用统编教材以及国家通用语言文字（普通话）授课所引发的争议，新教材与小学推广普通话新政策引起当地民众不满，并引发一系列公民不服从运动。新措施引发当地民众上街抗议示威，内蒙古的一些艺术家、乐团、体育协会等，亦发表联合声明，反对当局强行执行汉语教育。 面对蒙古族的抗议，内蒙古巴彦淖尔公安局3日发布了《关于依法严厉打击涉国家统编教材使用违法犯罪行为的通告》（以下简称《通告》）。《通告》称有“别有用心”人士歪曲国家政策，造谣传谣，煽动、挑唆民众非法集会、游行，公安局将依法严厉打击。在双语教育改革风波后一个月，内蒙古自治区党委书记、人大常委会主任石泰峰在「加强和改进民族工作专题民主生活会会议」上表示，要深刻吸取这次双语教学改革问题的教训，绝不能在方向性、原则性问题上出现偏差。此外，他也强调，要坚定不移推进双语教学改革。
旅游.
内蒙古自治区旅游资源丰富多样，包括草原、森林、湖泊、湿地、沙漠、冰雪、温泉、口岸、民族风情、历史名胜等多种类型。内蒙古自治区有5处国家5A级旅游景区，满洲里市中俄边境旅游区、鄂尔多斯市响沙湾旅游景区、成吉思汗陵旅游区、地跨兴安盟和呼伦贝尔市的阿尔山·柴河旅游景区、克什克腾石阵旅游景区。国家重点风景名胜区有2处，即扎兰屯风景名胜区和额尔古纳风景名胜区。主要景区还有呼伦贝尔草原国家公园、希拉穆仁草原、可汗山草原、温根塔拉草原、鄂尔多斯草原、通湖草原、海拉尔国家森林公园、莫尔道嘎国家森林公园、红花尔基樟子松国家森林公园、老牛湾黄河大峡谷、库布其国家沙漠公园、银肯塔拉沙漠、察哈尔火山地质公园、碧海阳光温泉、布龙湖温泉、敖汉温泉城、元上都遗址、大召、五当召、美岱召、喀喇沁亲王府、内蒙古博物院、昭君博物院、蒙牛工业旅游区、伊利—乳都科技示范园、北方兵器城等。
体育.
竞技体育中，内蒙古自治区的优势项目包括马术、射击、自行车、竞走、男子柔道、拳击、男子自由式摔跤、男子曲棍球、长跑等。中华人民共和国第十三届运动会上，内蒙古自治区代表团共夺得7枚金牌、10枚银牌、20枚铜牌（含群众项目夺得的1枚金牌、1枚银牌、3枚铜牌）。内蒙古自治区将承办2020年第十四届全国冬运会。2008年夏季奥运会拳击男子81公斤级冠军张小平是首位夺得奥运会奖牌的内蒙古选手。2017年，内蒙选手杨家玉夺得伦敦田径世锦赛女子20公里竞走金牌。知名内蒙古运动员还有巴特尔、刘同晏、张莹莹、吴树根、王浩等。
2014年9月，内蒙古自治区被列为中国第一个足球改革发展试点省区。截至2018年1月，自治区已投入52亿元人民币进行人才培养、赛事组织、场馆建设。自治区设立了内蒙古足球超级联赛、甲级联赛、乙级联赛、女子足球联赛等多项赛事，校园足球设立校长杯、旗县长杯、盟市长杯和主席杯四级赛事，并在部分幼儿园试办娜荷芽杯比赛。截至2017年底，内蒙古拥有社会足球场2,639块，等级裁判和等级教练分别为3,086人和3,173人，注册青少年球员10,473人。成为改革发展试点省区之后三个月内，呼和浩特市引进了刚刚升入中国足球甲级联赛的太原中优嘉怡足球俱乐部。俱乐部随即改名内蒙古中优足球俱乐部。内蒙古稀土高新足球俱乐部女足自2018年起参加中国女子足球甲级联赛。
搏克、赛马、射箭是蒙古族的“男儿三艺”，也是那达慕的传统项目。那达慕通常在每年七、八月牲畜正肥时举办，内蒙古每年有成百上千场。自治区自1990年起每年举办内蒙古自治区旅游那达慕大会。蒙古族的传统体育项目还有赛骆驼、掷布鲁、套马等。赛马、射箭、摔跤也是达斡尔、鄂温克、鄂伦春等民族的传统体育运动。此外，内蒙古民间体育运动还有汉族的登高、拔河，达斡尔传统曲棍球，鄂温克族抢枢、米日干车、伊勒玻奇仁，鄂伦春族的桦皮船赛、拽棍，满族的珍珠球，回族武术等。
游艺.
蒙古族的传统游戏有吉日格、蒙古象棋、帕尔吉、羊拐游戏等。
宁夏回族自治区:
宁夏回族自治区，简称宁，是中华人民共和国西北地区的一个少数民族自治区，位于黄河上游河套的一部分。宁夏东邻陕西省，西部、北部接内蒙古自治区，南部与甘肃省相连。宁夏占全国陆地总面积的0.69%，是中国面积最小的省级民族自治地方。宁夏下辖五个地级市，首府银川，是中国西北地区重要的中心城市。元初在西夏故地置西夏中兴行省，取“夏地安宁”之意，始有“宁夏”地名。
2019年宁夏回族自治区常住人口694.66万人，城镇人口为415.81万人，城镇化率为59.86%。宁夏回族自治区是一个多民族聚居的地方，有汉族、回族、蒙古族、满族、东乡族、撒拉族、藏族和保安族等。自治区人民政府驻银川市解放西街361号。
宁夏地形从西南向东北逐渐倾斜，丘陵沟壑林立，地形分为三大板块：北部引黄灌区、中部干旱带、南部山区。其中宁夏北部引黄灌区又称宁夏平原，是黄河上游的第一大平原，属于河套平原的一部分，开发于秦朝，以43%的面积集中了宁夏60％的人口、80％的城镇和82％的城镇人口，创造了90％以上的GDP和财政收入。中部干旱带、南部山区经济滞后，西海固是宁夏回族自治区南部的一个地区，是宁夏西吉县、海原县和固原县三县县名首字的简称。西海固地区被联合国世界粮食计划署确定为全球最不适宜人类居住的地区之一，也是中国最干旱的地区。
宁夏地区历史悠久，是汉族的原居地之一和古代东亚农业的主要发祥地之一，是中国古代重要的军事战略要地和粮食产区。丝绸之路也在这里留下了众多名胜古迹和灿烂文化，亚洲各民族文化的交流地。贺兰山岩画是中国北方岩画的代表，表现了原始游牧先民的生活、祭祀和图腾崇拜。1923年，宁夏灵武水洞沟遗址发掘获得大量石器和少量动物化石，首次证明中国有旧石器时代遗址存在，这批遗址被德日进等人称作“河套文化”。宁夏彭阳县发现的姚河塬遗址是商周时期的封国遗址，出土的甲骨文和青铜器，推翻了之前历史学界关于“周人文化未过陇山（六盘山）”的论断。
先秦时期，“秦霸西戎”，秦惠王击败义渠戎占领宁夏南部，并在宁夏修筑多段秦长城。秦始皇时期秦蒙恬攻匈奴之战后，宁夏全境并入中原王朝，属于北地郡属地，西汉属于北地郡和安定郡，北周属灵州、原州，隋朝属灵武郡，唐属朔方节度使，辖区广大。西夏属兴庆府、西平府等。元属西夏中兴行省，为元朝一级行政区划。宁夏有战国、秦、汉、隋、明等中国古代几乎所有朝代修筑的大量长城、关隘和城堡，全长1507.9公里，其中固原境内战国时期秦长城和盐池、灵武境内的隋长城十分珍贵，宁夏又被称为“长城博物馆”。
宁夏面积虽小，但太阳能、风能、煤炭、石膏、天然气等能源资源丰富，也是西气东输、西电东送的重要枢纽。宁夏煤炭储量占全国第5位，太西煤是贺兰山区的侏罗纪无烟煤，在国际上被称之为“煤中之王”，与越南鸿基煤齐名。宁夏的石膏矿藏量居全国第一。宁夏宁东能源化工基地是中国重要的能源化工基地，建成世界单产规模最大的煤制石油项目。宁夏是中国首个省级新能源综合示范区，风电和光伏的装机占比位居全国第三。宁夏-山东±660千伏直流工程是世界首个±660千伏电压等级的直流输电工程，宁夏灵州至绍兴±800千伏特高压直流输电工程每年向浙江输电500亿千瓦时，沙湖750千伏变电站则承担着伊克昭-临沂±800千伏直流输电工程外送伊克昭换流站电源点的重任。
历史.
早期历史.
早在4万年前的旧石器时代晚期，人类就在宁夏这块土地上繁衍生息。宁夏处于远古人类大迁徙的地理通道上，旧石器时代、旧新石器过渡时代、新石器时代的遗址都有在宁夏发现。有代表性的遗址有水洞沟遗址、鸽子山遗址、菜园遗址和贺兰山岩画等。
水洞沟遗址自1923年先后由法、中、苏、美等国家的考古学家进行了6次发掘，从距今4万年的旧石器时代晚期初段至1万年以后的新石器时代都有发现，被誉为“中国有旧石器时代考古的发源地”。1923年夏，法国古生物学家、神学家德日进和桑志华首次发掘水洞沟遗址，经过研究，首次证明中国有旧石器时代遗址存在，后把水洞沟称为“河套文化”。水洞沟遗址发现有典型的勒瓦娄哇石叶工业，被视为东西方文化与人群交流的直接证据。近年来持续发掘的结果表明，水洞沟的部分当地人是石器时代亚洲、欧洲混血人类的后代。
鸽子山遗址处于贺兰山东麓，是中国重要的旧石器时代晚期的古人类遗址。其文化面貌为发达的两面器加工技术和典型的细石器工艺，文化层年代大约为距今12700～10200年。2014年9月至10月，发掘出晚更新世末期，该地区古人类遗留的的大量磨盘、磨棒、装饰品、打制石器、磨制石器、烧石、种子等的文化堆积，大量、完好的火塘表明鸽子山人熟练掌握了取火技术，大量作物种子表明鸽子山人掌握熟练的农耕技巧，全景展现了旧时代晚期宁夏古人类的生存画卷。
春秋战国.
宁夏地区陆续发现了西周时期的孙家庄文化遗址、姚河塬文化遗址，表明西周早期宁夏南部地区已属周朝疆域。西周时期，宁夏南部有西周王室的封国薛国，都城在今彭阳姚河源，为目前发现周朝最西北的封国。
春秋时期的宁夏分属于义渠、乌氏、朐衍、绲夷等西戎部落方国。西戎诸国的势力十分强大，对中原王朝构成威胁。固原地区的春秋战国时期墓地出土了各类生产生活用具、兵器、车马器和装饰品等青铜文化遗物，揭示出古代游牧民族生活的繁荣景象。
秦惠文王时期（前337一前311年）在宁夏南部设置乌氏县（在今宁夏固原市原州区南），后在秦昭襄王三十六年（前271年）彻底灭义渠后置北地郡，固原所在区域属北地郡。
秦昭襄王三十五年（前272年）,宣太后诱杀义渠王于甘泉宫，接着发兵攻打义渠，在宁夏南部增设朝那县。秦军击溃义渠戎占据宁夏大部，宁夏北部的贺兰山以及宁夏平原地区首次纳入秦国版图，但并未设立城池守护。之后匈奴乘机又占据了宁夏中北部。
为防御戎、匈奴等势力骚扰，秦于公元前306年至公元前251年数次战争攻灭义渠戎后，在宁夏南部修筑战国秦长城。战国秦长城在宁夏境内经过西吉、固原、彭阳3县，全长约174公里，其中部分秦长城在明朝又被修缮利用。
秦、汉时期.
秦始皇二十七年(前220年)，秦始皇首巡北地郡，经六盘山朝那湫（今宁夏回族自治区彭阳县古城镇西）封禅。
秦始皇三十三年，秦蒙恬攻匈奴之战后从匈奴手中夺取宁夏平原，蒙恬在宁夏平原中北部设立军事建制浑怀障，置浑怀都尉，开始屯田戍边。
西汉惠帝四年(公元前191年)，置灵州县，作为行政建制管理宁夏北部，于灵州县北建“河奇苑”和“号非苑”两马苑，以牧马。
公元前114年，汉武帝为加强西北边地军事防御，在宁夏南部固原置安定郡，建高平城，因其城坚池深，史称“高平第一城”。汉武帝元鼎五年(前112年)十月，汉武帝越陇山六盘山，出萧关（今宁夏固原东南），首次巡视安定郡（今宁夏固原），检查边防，又沿宁夏中南部的清水河谷北上，狩猎于“新秦中”（今宁夏平原、内蒙古包头等军屯区域）史学家司马迁随从巡视。
西汉元鼎五年（公元前112年）在银川平原筑典农城，典农即为“规范农业生产”之意。汉成帝阳朔年间（前24～前21年），北地郡上河典农都尉冯参，在今银川东郊修建了北典农城。另筑有南典农城，在今宁夏青铜峡市邵岗与玉泉营之间。汉武帝时期大举开发宁夏农业，迁关东之民70万户安置于宁夏平原和东套。西汉设置田官，开挖河渠用以灌溉。
汉代宁夏南部六盘山地区出现了一些豪强家族，如安定梁氏、安定皇甫氏等，不少宗族子弟位列公卿。
西汉末期到东汉初期，在北地郡、安定郡等沿边各郡相继安置了大批归附的羌民，宁夏形成农牧混杂、民族混居的情况。公元57年，东汉与羌的战争爆发。东汉永元十四年（102年），安定郡（今宁夏固原）数百羌民叛乱。永初二年（108年），羌族部落头领滇零攻占北地郡（今宁夏吴忠西南），同年滇零在北地郡称帝。永初五年（111年），因羌乱势大，东汉政府无力有效管辖，便下诏将边塞四郡（北地郡、安定郡、上郡、陇西郡）迁往关内。将北地郡的郡治富平县迁往池阳（今陕西泾阳县西北），史称“边塞四郡内迁”。滇零称帝后，羌族士兵频繁出兵进攻掠夺三辅，一度占领大片凉州、并州的土地。
东汉与羌的战争长达半个多世纪，造成宁夏地区北地郡、安定郡人口锐减，永和五年（公元140 年）的户籍数据表明，北地郡六城经历羌乱后，户仅3100多，口仅18000余，人口仅为西汉人口北地郡的（户64000，口21万有余）的8.5%。
魏晋南北朝时期.
三国时期，宁夏南部属于魏国安定郡。
西晋初年，由于中原战乱频发，无暇西顾，鲜卑、匈奴大量内迁宁夏，高平川（今宁夏中部、南部的清水河流域）一带，就有鲜卑人部众万余。
晋泰始四年至于五年（268—269）间，凉州（今宁夏、甘肃、内蒙古西部地区）连年大旱，数十万人饥荒。大将胡烈屯兵于高平川（今宁夏固原市清水河流域），派兵进占麦田（约今宁夏中卫大麦地一带）的河西鲜卑聚居地。胡烈没有进行赈灾和安抚，其高压处理使得凉州汉族和匈奴、鲜卑等族矛盾激化。
泰始六年（270年）河西鲜卑秃发部首领树机能起兵抗西晋，秦凉之变开始，斩杀胡烈于万斛堆（约今宁夏中卫和甘肃靖远一带）。随后氐、羌、匈奴等部皆叛。咸宁五年（279年）十二月，大将马隆杀秃发树机能，凉州方平定，秦凉之变结束。
晋惠帝元康元年（291年），「八王之乱」开始，凉州牧张轨（安定郡乌氏县人，今宁夏固原市）占有凉州，领兵平定鲜卑，成为前凉的奠基者，他重视教育，减免赋税，恢复生产。永嘉之乱后，中原和关中地区的很多百姓流入凉州。320年，前凉建国，为十六国之一，追张轨为凉太祖。宁夏属于前凉的北地郡和安定郡。
此后，宁夏南部属于雍州，先后被后赵、前秦占领。宁夏北部属于匈奴铁弗部。
后秦弘始八年（407年），后秦安北将军、阳川侯赫连勃勃扣押柔然可汗送给后秦的八千匹马，然后假装在高平川（今宁夏南清水河）狩猎，袭杀后秦高平公没弈干。随后，赫连勃勃于高平城（宁夏固原）公开反叛后秦。义熙三年（407年）赫连勃勃以高平城为根据地，建立大夏。宁夏全境属于大夏，重要城池包括高平城(今宁夏固原)、薄骨律城(即灵州，今宁夏吴忠西北)、饮汗城(今宁夏银川)。赫连勃勃在饮汗城(今银川)以东营建丽子园，作为避暑园林。
公元431年，大夏国为北魏所灭，宁夏全境并入北魏。薄骨律镇（今宁夏吴忠西北）镇将刁雍，开艾山渠，灌溉农田。
535年，西魏建立，宁夏全境并入西魏。后并入北周。
建德三年（公元574年），周武帝迁二万户于丽子园（今银川掌政一带），在今宁夏银川市设置怀远县和怀远郡。周宣政元年，周武帝迁江左数万人于灵州，因为“其江左之人，崇礼好学，习俗相化，因谓之‘塞北江南’”，宁夏此后又有‘塞北江南’的别称（578年）。
隋、唐五代时期.
隋文帝开皇元年（581年）改宁夏北部的临河郡为新昌郡。大业三年（607年）改灵州设置灵武郡，将原新昌郡和普乐郡废去，下设回乐县、弘静县、怀远县、灵武县、鸣沙县、丰安县，管理宁夏中部和北部。
隋文帝开皇三年（583年）废平高郡，复设原州（今宁夏固原），下辖平高郡、长城郡，管理宁夏中南部和甘肃东南部。
从581年起，隋文帝、隋炀帝在今陕北和宁夏6次下令修筑长城以防卫突厥，现存隋长城长度的90%处于现宁夏境内。前后动用了128万人，607年在筑长城的过程中10天内就死了近60万人。
611年，隋末民变爆发，隋朝以夏和灵州（今陕北和宁夏）一线为北方边界，而河套（今属内蒙）则被突厥占据。
唐属朔方节度使管辖。经过李道宗、张仁愿、郭元振、王晙、王忠嗣、郭子仪、李光弼等数代朔方节度使的治理，因战乱荒废的宁夏灌溉设施被疏通开浚，新开唐徕渠，使宁夏地区成为唐王朝的重要的军粮供应产地。唐太宗李世民于贞观二十年(646年)巡幸灵州，令建廨舍(即“屯田办事机构”)，开置屯田。武则天天授年间(690～692年)娄师德督理屯田，“（娄师德）往还灵、夏，检验屯田，收率既多，京坻遽积”，因屯田有功，被擢升为宰相。朔方节度使屯田占二百四十七屯，由隶属军队的“军置营田使”、“军置营田副使”和地方“道置屯田使”、“屯田使”管理。朔方军军屯总数约唐朝总军屯数的4分之一，是唐朝最富庶的军镇之一。
武则天万岁通天初年(696年)，建丰安军城（今宁夏中宁石空镇）；唐玄宗先天元年（712年），朔方军大总管郭元振筑定远军城（今宁夏平罗姚伏镇），以防卫敌寇。
朔方军领兵6.4万，南与关中平原接壤，北尽唐帝国之北部边界，负责唐帝国北部、西北部的军事，一度管辖7军府、25州之地和安北都护府、单于都护府，一度是唐朝面积最大的军镇。天宝十四载（755年）十二月，唐朝朔方节度使郭子仪发动郭子仪击叛军之战，是唐朝军队获得的首次大胜利。天宝十五载(756)，唐玄宗入蜀。7月，太子李亨北出萧关，在宁夏灵州登基为唐肃宗，改元至德。朔方军是拥立唐肃宗和平定安史之乱的重要力量，所谓“朔方天下劲兵，灵州用武之处“。至德二载（757年）夏、秋，经唐收复两京之战，朔方军为主力的联军收复唐两京长安、洛阳。
唐后期，将朔方军分割为朔方节度使（即灵盐节度使）、振武军、夏绥（定难军）、凤翔、邠宁、泾原、天德军和鄜坊等8个较小的节度使，称为京西北八镇，引发了五代西北地区的割据。定难军节度使后来成为西夏。
唐晚期，吐蕃蚕食占据宁夏中部、南部，占据原州。
北宋、西夏时期.
党项族原居青藏高原东北，为了躲避唐中后期日渐强大的吐蕃，几经辗转迁到陕西北部、内蒙古鄂尔多斯一带。唐僖宗时，党项部首领李思恭被朝廷封为定难军节度使，赐姓李，封“夏国公”。
982年（北宋太平兴国七年），李继捧迫入开封，并向北宋交祖先故地。李继迁率部叛宋。宋真宗咸平初年，李继迁先后攻占怀远（今宁夏银川东）等河西三镇。咸平五年（1002年）3月，李继迁破灵州，改灵州名为西平府。灵州自唐朝便是朔方节度使驻地，处于宁夏平原的腹地，李继迁将党项族统治中心迁至宁夏地区。
李继迁之子李德明，前期采用“依辽附宋”的方略。宋朝封李德明“西平王”，后又封夏国公。岁赐银、绢、钱、茶，并允许在保安军设立榷场。李德明西向进兵，陆续占领河西走廊。天禧四年（1020年），李德明派遣大臣贺承珍营造城阙宫殿，迁都于兴州（今银川）。他对外仍向宋、辽称臣。数年间，西攻吐蕃、回鹘，夺取西凉府、甘州、瓜州、沙州等地。其势力范围扩展至玉门关及整个河西走廊。
公元1038年，党项族首领李元昊，以宁夏为中心，建立大夏国，史称西夏。定都兴庆府（今银川市）。他首先弃李姓，自称嵬名氏，改宋明道年号为显道，并开始使用西夏自己的年号。在其后几年内他建宫殿，立文武班，规定官民服饰，定兵制，立军名，创造西夏文，并颁布秃发令。并派大军战胜吐蕃完全占领河西走廊和河湟谷地。这样，元昊已拥有夏、银、绥、宥、静、灵、会、胜、甘、凉、瓜、沙、肃数州之地，即宁夏北部，甘肃大部，陕西北部、青海东部以及内蒙古西部地区。国土“东尽黄河，西界玉门，南接萧关，北抵大漠”，“方二万余里”，形成了和宋、辽、金政权三足鼎立的局面。
西夏先后在宋夏战争与辽夏战争中获胜，形成三国鼎立的局面。夏毅宗到崇宗时期，大权掌握在梁氏母党手中。西夏因为皇党与母党的对峙而内乱。金朝崛起后，西夏改臣服金朝。西夏天盛年间出现盛世，史称崇仁之治。
1206年，蒙古帝国正式成立，发动第一次对西夏的战争。1207年成吉思汗发动第二次征夏战，进攻斡罗孩城（今内蒙古乌拉特中后旗西境），但因西夏军队的抗击而以失败告终。蒙古第三次征夏，夏襄宗向金朝皇帝完颜永济求救，但完颜永济不理之，更以盟国为蒙古所攻击为为乐而拒绝帮助。襄宗给予蒙古大量赔款及接受蒙古「附蒙伐金」的条件，蒙古才接纳其求和。1217年，因为西夏拒绝协助成吉思汗西征花剌子模，成吉思汗发动第四次征夏战。1224年，蒙古的大将孛鲁自东西攻击西夏，攻占银州。1225年，成吉思汗西征归来后便立刻入侵西夏沙洲，西夏名将籍辣思义守城，成吉思汗围困沙洲半年没有攻下。1226年冬，西夏大将嵬名令公带领援军协助抗敌，两军在黄河冰面和两岸滩涂展开大战，但最后仍然失败，嵬名令公战败身亡其7岁幼子因拒不投降也被屠杀。
1227年（保义二年），末帝李𪾢出城投降，西夏正式宣告灭亡。蒙古兵大肆破坏西夏王陵，将地面建筑全部毁灭，石碑砸碎，并大规模盗掘了西夏陵。长达22年的蒙古灭西夏之战结束。1227年10月，随蒙古军迁徙的西夏末帝及其随从按照成吉思汗遗命于萨里川被拖雷斩杀。西夏历经十帝，享国一百八十九年。
经历多年战乱，宁夏北部人口大幅下降，约不到20万。
元时期.
元初在西夏故地置西夏中兴行省（又称宁夏行省，取「夏地安宁」意得省名，始有“宁夏”地名），以西夏故都为中兴府，改宁夏路。
西夏中兴行省管辖范围包括现在的宁夏全境、甘肃中东部、内蒙古河套地区、青海西宁所在的湟水谷地。
灵州、鸣沙州、应理州、山丹州（行省直隶）、西宁州（吐番青唐城，至元二十三年，置西宁州等处拘榷课程所）、兀剌海路等地。
元至元元年（1264年），科学家郭守敬与唆脱颜前在宁夏视察河渠水道，负责修复宁夏平原附近因长期战乱而破坏淤塞的渠道。郭守敬提出建滚水坝以减弱水势，在渠道引水处筑堰以提高水位，建渠首进水闸以保证渠道有充足水量，建退水闸以调节流量等技术方案，为水利工程之创新，共修复疏浚兴、灵、应理、鸣沙等四州主干渠12条、支渠68条，使宁夏平原9万余顷土地恢复了灌溉。这次修复的沿河渠道坝闸，设计精细，品质坚固，直到明代中期还在继续使用。
至元二十四年（1287年）将西夏中兴行省并入甘肃行省，于宁夏设宁夏府路，宁夏由此得名，沿用至今。
明清时期.
明朝.
明设宁夏卫，属陕西都指挥使司。宁夏在明朝长城沿线的军事防御系统中十分重要，明朝在宁夏的边防线与如今宁夏回族自治区北部省界重合。宁夏镇和固原镇为九边重镇。
明朝西北部设立延绥、宁夏、甘肃三边，由于战线漫长，无法相互顾及协同作战，于弘治十年设立“总督陕西三边军务”，简称三边总督，“总督陕西、甘肃、延绥、宁夏军务”，节制调度三边的兵马协同作战。嘉靖四年起，三边总督成为定设，初称提督军务。嘉靖七年改为三边总制。十九年避讳“制”字，改为三边总督，在固原开府，防秋时期驻宁夏花马池。
宁夏镇建于建文四年八月，是九边重镇第二个建立的军镇。镇守宁夏总兵官一人，旧设，驻镇城。协守副总兵一人，(亦旧设，同驻镇城。)分守参将四人，(曰东路右参将，曰西路左参将，曰灵州左参将，曰北路平虏城参将。)游击将军三人，入卫游击一人，(万历八年革)守备三人，备御领班二人，(万历九年革，坐营中军官二人，管理镇城都司一人，领班都司二人)(万历九年革)管理水利屯田都司一人 。
固原镇镇守陕西总兵官一人，旧驻会城，后移驻固原。分守副总兵一人，(洮泯副总兵，万历六年改设，驻洮州。)分守参将五人，(曰河州参将，曰兰州参将，曰靖虏参将，曰陕西参将，曰阶文西固参将。)游击将军四人，坐营中军官二人，守备八人。
清朝.
宁夏在清朝属甘肃省宁夏府、固原州。固原州驻扎陕西提督。
1674年（康熙十三年），陕西提督王辅臣反叛响应三藩之乱，引发宁夏兵变，被赵良栋平定。随着清朝统一战争的结束，宁夏成为内陆地区，农业生产和人口迅速恢复。
清康熙十五年（公元1676年），清廷从黑龙江派八旗兵驻防宁夏，在宁夏府城临时驻守。清雍正(1723～1735年)之初，满洲八旗骑兵5000人奉命来宁夏府城外东北5里处(今银川兴庆区满春乡)筑城戍守，名为宁夏旧满城。乾隆三年，宁夏发生剧烈地震，旧满城被毁，乾隆四年，清廷在今银川新城重建满城。满营官兵及其家属、工匠共约12000余人，均住满营城中。由宁夏将军一名（从一品）、副都统两名管理。
康熙到雍正三朝，宁夏府水利同知王全臣、兵部侍郎通智、宁夏府知府纽廷彩在银川平原维修的旧渠有6条，卫宁平原维修的旧渠有11条。银川平原新修3条渠道，卫宁平原新修5条渠道。嘉庆十七年，宁夏平原人口达到139.2万。
清朝前中期，宁夏地区习武之风发达，“兵不骄，民不诈，士气彬雅而耻竞讼。重耕牧，尚质朴，信然诺，有古道存焉”，名将频出。大多出身汉族行伍世家，如宁夏府的马世龙家族、赵良栋家族等，自明朝末年起数代为将；青铜峡附近的广武营仅为一座百余户的小型堡寨，出了4位提督。清朝甘肃省出了三名武状元，一名榜眼，四名探花。其中三名武状元张文焕、马会伯、李如柏都出自宁夏，另有三名榜眼及探花。
同治元年（1862年）哲合忍耶教门马化龙举兵于宁夏金积堡（今属宁夏吴忠市西南），杀宁夏道台侯云登、知府吕际韶、知县赵长庚，破坏寺庙平、道观、书院。1863年十月，马化龙攻灵州城（今宁夏灵武），“屠戮二万余人”，灵州知府、县令全部被灭门。1869年九月，马化龙的回军在灵州再次屠杀汉民十余万人，而汉民的财产及妇女被回军据为己有，州府衙门、汉族祠堂、书院、佛寺、道观全部被毁。同治十年（1871年），陕甘回乱在宁夏地区被左宗棠、李鸿章、刘锦棠平定。同治陕甘回乱（1862年－1873年）造成了宁夏人口锐减、田地荒芜。
清朝末年，宁夏固原汉族将领董福祥创立甘军，与袁世凯所部新建陆军、聂士成所部武毅军并称“北洋三军”。参与平定陕甘回变、左宗棠收复新疆、庚子事变等重要事件，深刻影响了西北局势。马家军的各个派系（“甘马”、“青马”、“宁马”三支）都源于董福祥的甘军。
民国时期.
辛亥宁夏起义.
1911年10月10日武昌辛亥革命首义后，10月22日，西安光复。陕西革命军政府民军都督张云山传帖敦促宁夏革命党人和哥老会组织起义，陕西革命军作为策应。11月9日，宁夏县知县陈元骧下令昼夜巡查，搜捕革命党人与哥老会众。11月9日，与此同时陕甘总督长庚、陕西巡抚升允，当即抽调西军帮统马麒所部马步七营，前往宁夏剿办起义军。11月15日晚以巡防续补五营为主力，革命党在银川、灵州、平罗、中卫各地同时起义。11月16日，哥老会在银川暴动，驻宁清军标营千总李敬忠率队镇压，会众溃散。17日，革命党高登云率部攻克灵武城，成为当时甘肃省境内第一个光复革命的县，宁夏起义军军心大振，11月19日夜再次发动起义，兵分7路成功攻克宁夏府城。
11月23日，孙廷寿、吕锡有等人筹组宁夏临时革命政府。随后，宁夏革命军政府在原府城道台衙门前宣告成立，推举原宁夏道台孙廷寿为大元帅（未到任），刘先质为宁夏革命起义军督指挥，刘华堂为副指挥，革命军下设5标（相当于团）及四路防军。同时颁布《新政大纲》和《临时政纲》，以此布告安民，宣传民主革命之意。为巩固胜利果实，宁夏军政府立即照会山西和陕西军政府大都督阎锡山、张凤翔，希冀“嗣后相助，以利军事”。
12月中旬马麒部进抵青铜峡广武营，并于17日攻占广武，夺取青铜峡黄河峡口，19日与满营清军会合，三面包围宁夏府城。清军屡次强攻不克宁夏府城后，策反原清军管带牟宪章等人，城门洞开，遂克银川。随后清军攻克周围堡寨，起义军溃散。12月20日清军直扑灵州，灵州虽城池高大但此时已成孤城，被迫之下起义军议和勿伤百姓，高登云率部撤离灵州，而清军入城后却不守信用，杀害民众3,000多人。
民国元年（1912年）1月，改宁夏府为宁夏道。1912年2月22日，清帝退位，甘肃通电承认共和，马麒向升允提出停战言和要求，西军由宁夏府撤回兰州。
民国元年（1912年）5月，马福祥被北洋政府任命为宁夏镇总兵，其部队被称为“昭武军”。1913年7月，马福祥在黄河上的大船上诱捕了后套地区旺丹尼玛，得到袁世凯赏识，特改任马为宁夏护军使，驻宁夏府，统领宁夏全境，节制蒙古阿拉善旗、乌审旗、鄂托克旗三旗。
民国二年（1913年），改宁夏道名为朔方道，治宁夏府城，领宁夏县、宁朔县、中卫县、平罗县、灵武县、金积县、盐池县、镇戎县共8县。
1920年12月16日，发生海原大地震，为里氏8.5级特大地震，该地震释放的能量相当于11.2个唐山大地震，造成宁夏、甘肃、陕西、山西等地71个县共234117人口死亡。其中，宁夏境内死亡人数共计147,271人。
1921年，马鸿宾任宁夏镇守使。
甘宁分省.
1925年3月，甘肃督军陆洪涛瘫痪引发甘肃局势混乱，段祺瑞任命冯玉祥为西北边防督办兼甘肃督办。1925年9月，冯玉祥所部的国民军，从包头出发经宁夏向甘肃进军。国民军入甘，开始酝酿甘宁分省。
民国十七年（1928年）10月17日，民国中央政府决议将宁夏道（即朔方道）旧属八县（即宁夏县、宁朔县、平罗县、中卫县、灵武县、金积县、盐池县和平远县）和宁夏护军使辖地（即阿拉善厄鲁特旗和额济纳土尔扈特旗，今内蒙古阿拉善盟阿拉善旗、额济纳旗）合并建为宁夏省。从甘肃省析置宁夏省，使宁夏成为中华民国大陆时期塞北四省（热河省、察哈尔省、绥远省、宁夏省）之一。民国十八年（1929年）1月，将阿拉善东部的磴口划置磴口县。
1929年4月13日，马仲英率部由阿拉善越贺兰山进攻银川，洗劫银川，宁夏省政府主席门致中毫无防备，逃往中卫。随后马仲英北攻平罗、石嘴山，遭驻防的骑兵师苏雨生部顽强抵抗，不能攻破。吉鸿昌奉冯玉祥之命，率33师由凉州抵达中卫，冯玉祥命吉鸿昌3日内收复宁夏。吉鸿昌身先士卒，率军军激战数日，击败了马仲英的骑兵部队，收复宁夏。
为稳定形势，7月24日，冯玉祥委任吉鸿昌为第10军军长兼宁夏省主席。吉鸿昌任宁夏省主席期间整饬了军队和吏治，兴修水利，开办报纸，致力于汉回团结，提出了“开发大西北”的口号。1930年4月，中原大战爆发，吉鸿昌奉命率部离开宁夏，出潼关参战。
1931年，兰州雷马事变爆发，甘肃省主席马鸿宾被囚，后在各方斡和之下返回宁夏。
马家军统治.
1932年8月，蒋介石委任马鸿逵为宁夏省主席。马鸿逵、马鸿宾共同驻扎宁夏，产生矛盾。民国二十二年（1933年）9月，划中卫县东部为中宁县，民国三十年（1941年）4月1日，划宁夏、宁朔两县为永宁县，平罗县北增为惠农县、陶乐县，并将宁夏县改名为贺兰县。
1934年1月，爆发“四马拒孙之役”，马鸿逵、马鸿宾、马步芳和马步青率领的马家军联军瓦解孙殿英率领的第四十一军。1934年3月，孙殿英战败，所属部队大部分被马家军和晋绥军收编。战役导致宁夏当地经济和百姓生活遭到严重毁坏，灾民达45万人。
民国三十三年（1944年）4月，增设银川市。此时宁夏领二旗九县：阿拉善旗、额济纳旗；宁夏县、宁朔县、平罗县、中卫县、灵武县、金积县、盐池县、镇戎县（后改为预旺县、再改为同心县）、磴口县。增设香山、居延、紫湖三个设治局。民国三十六年（1947年），宁夏地方政府置银川市。此后，直到解放前夕，全区共增设达13县，1市、3设治局。
民国三十八年（1949年）9月23日，解放军攻占宁夏全境。
中华人民共和国时期.
1952年2月，中央军事委员会主席毛泽东发布主席令，批准中国人民解放军西北军区独立一师转为中国人民解放军农业建设第一师，剿匪以及开垦贺兰山的荒滩。1950年11月，从十九兵团调入政治干部400名，与陕北独立一师二团1,200名官兵汇编，又从宁夏地方保安部队（县中队）吸收了200多名新兵，合编为中国人民解放军西北独立一师，下辖三个团，共计6,007名官兵。
1954年宁夏省撤销，北部的「阿拉善霍硕特特别旗」与「额济纳旧土尔扈特特别旗」（即现在的阿拉善盟）归入内蒙古自治区，其余部分并入甘肃省，宁夏属县属甘肃省银川专区。
1954年，青铜峡大坝成为中国第一个五年计划的重点建设项目、也是黄河流域有史以来的第二座水利枢纽工程。1955年11月开始组织勘测设计。1956年8月，毕业于苏联动力学院的水利学家万宗尧担任水电部青铜峡枢纽工程项目设计总工程师。大坝装机26万千瓦，投资2.64亿元，装机8台、27.2万千瓦，年发电量12.85亿度。共有军民两万余人参加劳动。河西唐徕渠、河东的秦渠、汉渠均被拦河大坝截断。1960年2月24日实现截流。1966年完成三期工程混凝土浇筑。1967年12月26日开始发电。
1958年10月25日宁夏回族自治区成立，甘肃省银川专区撤销，宁夏各县直属自治区。宁夏为中国的五大省级少数民族自治区之一。少数民族回族信仰伊斯兰教。
1959年，铁道部建成青铜峡黄河铁桥，是宁夏回族自治区境内第一座黄河大桥，此前两岸渡河仅有浮桥及筏渡。
1961年10月，建立“贺兰山军马场”，隶属于解放军总后勤部军马部，为中国8个军马场之一，为国家提供军马。
1965年起，由于美苏冷战的威胁，中国开始实施三线建设，从1965年初开始，由沿海和内地陆续向宁夏整体搬迁或合并创建了一批大中型工业企业，来自沈阳、石家庄、上海、青岛、北京、大连等地的仪表、机械、轴承、稀有金属、橡胶、拖拉机、机床、试验机等工厂和设备先后在宁夏落地，石嘴山、青铜峡等工业基地优先建设，用于备战。随之迁徙的工程师、工人、技术员等工业移民及其家属也落户宁夏，总计20余万人，形成了石炭井、汝箕沟等小型移民城市。
1965年9月12日，中共中央、国务院以中发(1965)570号文件批复，同意宁夏回族自治区建立农业建设第十三师，采取军垦形式，开垦荒地，建设农场，发展生产。上山下乡期间，先后接收北京知识青年3,806名，其中2,206人分配到一团，1,515人分配到二团，83人分配到三团；天津知识青年1528人，分配到三团；银川知识青年400多人，分配到一团和三团。十三师共有人口17,095名，开垦耕地13.59万亩。
1968年8月28日，水电部黄河青铜峡大坝发生青铜峡事件，该事件中由康生支持的群众组织「大联筹」试图夺取大坝控制权，中国人民解放军186团为守护宁夏青铜峡大坝，双方开枪造成军民死伤234人，是西北地区文革的一次恶性冲突。
1969年爆发中苏边界冲突，中国全面加强中苏、中蒙边界的防御和备战。1969年7月5日，中共中央 36号文件关于变更内蒙古自治区行政区划的规定，将内蒙古自治区的阿拉善左旗划归宁夏回族自治区。12月，兰州军区会同甘肃省、宁夏回族自治区两方商定，将由内蒙古自治区划归甘肃的阿拉善右旗所属的5个公社（巴彦诺尔公、阿拉腾敖包、乌力吉、笋布尔和塔木素）划属宁夏，由宁夏回族自治区直辖上述地区，并负责四百余公里的国境线的对苏联防御任务，宁夏面积突然增大约12万平方千米，达17万平方千米。
1970年3月10日，经中共中央、国务院批准，原宁夏回族自治区农建笫十三师改编为兰州军区生产建设兵团农建第五师，下辖5个团，加上家属共2万8千余人，主要任务就是"抓革命、促生产、促工作、促战备"。1972年实现全师粮油自给，从1973年开始向国家上缴部分粮食。
1972年~1975年，宁夏文物工作者正式发掘西夏陵，开始相关考古研究工作。
1974年6月24日，撤销兰州军区生产建设兵团农建第五师并取消部队番号。
1979年7月1日，中共中央、国务院将宁夏回族自治区管辖的阿拉善左旗（连同原属阿拉善右旗的5个公社)从7月1日起划归内蒙古自治区管辖。
1949年至1978年，宁夏经历三次大规模的行政区划划分，其中额济纳旗、阿拉善地区、磴口县先后划归甘肃省、内蒙古自治区，新增由甘肃省划归的固原地区，面积由27万平方公里减少到6.6万平方公里，并失去边境线成为内陆省区。相比1949年中华人民共和国成立前宁夏省的版图，宁夏回族自治区要小80%的主要原因是内蒙古自治区的区域被扩大了。
2019年12月29日，宁夏第一辆高铁C8201次列车从银川站出发，结束没有高铁的历史。
地理.
宁夏位于东经104°17′至107°40′，北纬35°14′至39°22′，面积6.6万平方公里，山地高原占60%多，最高峰苏峪口北海拔3556米，年均气温5-9度，与陕西省、甘肃省和内蒙古自治区接壤。
宁夏地处中国东部季风区、西北干旱区和青藏高原区三大自然区域的交汇地带，黄河干流自南而北穿行于宁夏中北部。这种特殊的地理位置，导致了宁夏自然环境具有显著的过渡性、复杂性和不均衡性的独特面貌。大体上说，宁夏由南向北地势呈阶梯状下降，气温和蒸发量递增，降水量递减。
地形.
宁夏地形地形分为三大板块：北部引黄灌区、中部干旱带、南部山区。
宁夏北部引黄灌区位于黄河两岸，又称宁夏川或川区，包括银川平原和卫宁平原两部分，西靠贺兰山。灌溉农业发达，自6世纪起即有“塞北江南”的美称，盛产水稻、小麦、宁夏枸杞、硒砂瓜、葡萄、甘草，也是中国西北最大的水产养殖基地。
中部干旱带干旱少雨，水源缺乏，古称“八百里瀚海”，春秋季常发沙尘暴。畜牧业发达，出产著名的宁夏滩羊和中卫山羊。2002年，宁夏实施草原禁牧封育，生态有明显改善。
南部山区，又称西海固地区，面积3.04万平方公里，占宁夏总面积的58.8％，地处黄土高原丘陵沟壑地带，山高坡陡，水源不足，水土流失严重，1972年被联合国粮食开发署确定为最不适宜人类生存的地区之一。南部山区境内的六盘山古称陇山，是中国重要的地理分界，黄土高原上一个“绿色岛屿”，具有重要的水源涵养功能。六盘山腹地水源充沛，森林覆盖率达80%以上，是渭河与泾河的分水岭，是泾河、清水河、葫芦河等水系的发源地。80年代起进行六盘山退耕还林、封山育林，经过多年退耕还林野猪、金钱豹等野生动物身影再现。
气候.
宁夏地处黄河水系，地势南高北低，呈阶梯状下降，全区属温带大陆性干旱、半干旱气候。北部引黄灌区日照充足，蒸发强烈，昼夜温差大，全年日照达3000小时，无霜期150天左右，是中国日照和太阳辐射最充足的地区之一。
人口.
2022年末全区常住人口728万人，比上年末增加3万人。 其中城镇常住人口483万人，占常住人口比重（常住人口城镇化率）为66.34%，比上年末提高0.3个百分点。
宁夏 2018 年常驻人口为 6,881,123 人，总户数为 2,219,867 户。其中，2018 年城镇人口为 4,051,605 人，城镇人口比例为 58.88%。在 2018 年，宁夏汉族人口为 4308198人，比重为62.61%。最大的少数民族为回族，2018 年有 2,514,913人，占人口的 36.55%。其他少数民族在 2018 年占自治区人口的 0.84%。
民族.
汉族.
宁夏的现在的主体民族是汉族，目前约占宁夏总人口的2/3。
2017年发现的彭阳姚河塬遗址显示，在西周时期，华夏民族已经在宁夏设置封国。秦惠文王十一年(西元前327年)灭乌氏戎后,设乌氏县(今宁夏固原市南)，并在宁夏中南部修筑秦长城。秦始皇三十二年（前215年），秦帝国发动秦蒙恬攻匈奴之战，大将蒙恬带领30万大军在阴山、贺兰山一线击败了匈奴，攻占今宁夏平原，号“新秦中”，蒙恬带领士兵在宁夏驻军屯田，增修长城，秦始皇多次迁徙关东人口共数万户于宁夏。
汉武帝元狩三年（前120年），迁山东70万户于宁夏，安置地后的衣、食和住房，全部取之国库，并供应农具、种子，以扶持移民进行农业开发和牧马。。三国魏正始元年(240年)，匈奴休屠部内附魏国，安置于西川县（今宁夏盐池大罗山）。
北魏太和初年迁山东历下之民2万户于浑怀障（今银川东北）。北魏太平真君五年(444年)，大将刁雍在富平(今吴忠市西南)西南艾山（今青铜峡）开艾山渠，共灌田4万余顷，开渠后3年即可向今内蒙古五原每年运送军粮60万斛。建德三年(574年)，迁二万户于怀远郡（今银川）。宣政元年(578年)三月，北周大将王轨攻打江南的陈国，俘斩三万余人。北周将三万人安置到灵州境内。这些士兵原籍都在长江流域，“崇礼尚学”。江东士兵带来江南风俗，宁夏从此又号“塞北江南”。唐朝将“昭武九姓”安置在宁夏的“六胡州”。
西夏时期，宁夏主要人口为汉族、党项族和吐蕃。党项族地位较高。西夏末（公元1227年），成吉思汗亡于宁夏六盘山，蒙古对宁夏地区人口实施了惨烈的屠杀，西夏遗民流亡他处。1268年(至元五年)，元世祖忽必烈下诏令西夏时外逃的避难者归还本籍，并设西夏惠民局、西夏营田司、西夏中兴等处新附军万户府等机构收容安置，从湖北等地迁来万余移民到宁夏，宁夏的党项族逐渐融入汉族之中。
明朝初年的洪武大移民，将部分江南吴、楚地区的人口迁往九边宁夏镇和固原镇。清朝，移民屯垦造成人口的大量增加，雍正三年，在宁夏府西建八旗驻防城（满城），驻扎满族士兵近万人。清代嘉庆十七年，宁夏北部人口达139.2万余，是1960年代之前的宁夏人口高峰。
回族.
首要少数民族是回族：约占宁夏总人口的1/3，同时占全国回族人口的1/5。回族通用汉语，不同地区持不同方言。目前回族人口主要分布在固原和吴忠市，占宁夏回族人口的83.2％。宁夏回族的一部分是元朝跟随蒙古的色目人的后裔，元朝蒙古人安西王（安西王府遗址在今宁夏固原原州区开城村）阿难答的推行下，他的十余万蒙古部下大部分皈依伊斯兰教，并使之流传于西北地区。
元亡后留居内地的蒙古人“土达”也有相当部分被回回人伊斯兰化。这些明代以来的西域回回人和其它非汉群体逐步汉化和伊斯兰化，成为了今天回族的主要先民。清代中后期，当地其他民族如汉族也存在改信伊斯兰教的情形，但没有明确历史记载存在规模化的非穆斯林皈依现象。汉人（非穆斯林）等族群融入回回人群主要通过通婚及收养等方式。“回回”定居宁夏的历史约有600多年。在民国时期，居住在中国内地包括宁夏的穆斯林群体则被中华民国政府称之为内地回民、内地回教同胞、内地生活习惯特殊之国民等，并未划为独立民族。至中华人民共和国建立之后，回族被确立为一种民族。
1940年，宁夏北部回族人口447848人，占总人口的20.9%。1947年宁夏南部回族人口155896人，占总人口44.5%。2010年全国人口普查数据显示，全区拥有回族人口186.25万，占全国回族总人口的18.9％。
第五次全国人口普查结果：2000年11月1日，总人口548.64万人，性别比（以女性为100）105.26。其中，汉族359.06万人，占总人口比重为65.45%；回族186.24002万人，占总人口比总为33.95%。（源自《宁夏统计年鉴-2008》）截止到2017年末，宁夏回族自治区的总人口为682万人。
由于中国官方对汉族的计划生育政策，占人口大多数的汉族的生育率小幅下降。但因为中国少数民族在生育等政策上的优惠，中国的回族人口的增长速度几乎等同于全国平均增长速度，致使其在总人口中的比重少许增大。宁夏回族自治区1997年与1949年比较，回族人口增长3.9倍，同期汉族人口增长为3.7倍。回族人口在总人口中的比重由约32％上升到约34％；其他少数民族人口增长25倍，在总人口中的比重由0.08％上升到0.49％
宗教.
宁夏历史上民族众多，丝绸之路贸易发达，宗教极为繁盛。佛教、伊斯兰教、道教、儒教、景教、祆教和基督教等宗教先后在宁夏地区流行。
佛教.
宁夏汉族主要信仰佛教、道教、儒教和中国民间宗教，佛教通过丝绸之路传到宁夏。魏晋南北朝时期建造的海宝塔及其寺院表明早在魏晋时期宁夏就有一定规模的佛教寺院。
须弥山石窟开凿于北魏孝文帝时期，须弥山大佛建造于唐朝武则天时期，为唐代建造的规模最大的大佛。唐代宁夏佛教繁盛，多位高僧在灵州传教，新罗王子无漏在贺兰山百草谷修行密宗在唐代传至宁夏，密宗不空法师在灵州为唐肃宗讲授秘密法。不空法师弟子“六哲”之一的元皎就是灵武人。
西夏时期，佛教成为西夏国教，举国崇佛，仅兴庆府建有十多座寺院，西夏皇族在承天寺塔地宫藏有金棺银椁佛骨舍利。西夏的佛教印刷业发达，贺兰山佛祖院拥有八十余部大藏经全套西夏文雕版，1991年在拜寺口方塔遗址发现的《吉祥遍至口和本续》是世界现存最早的木刻活字印刷品，印刷于西夏后期。
明到清前期，前朝遗迹得以重修，净土宗、临济宗、禅宗（牛首山寺）和密宗均有发展。
1941年，释心道法师（1905-1968）任银川西塔承天寺方丈，开坛讲经，为一时之盛。
文化大革命期间，佛教发展停滞，宁夏佛教重要寺院银川承天寺被自治区文化部门强行占据，僧侣遭到驱逐，以供应寺院地毯为生的宁夏手工地毯织造业也因此逐渐消亡，地方佛教界人士多方呼吁，但地方文化部门至今不归还。
儒教.
西夏儒教也十分发达，在夏仁宗统治期间曾发布诏令，在各州府建立孔庙祭祀孔子。夏仁宗尊孔子为“文宣帝”。西夏中后期开设科举,有童子科、进士科。宗室子亦可应举,夏神宗遵顼早年即由科举出身,且是廷试第一。西夏不仅从宋朝引进、购买儒家经典，而且还用西夏文翻译儒家的主要经典《论语》、《孟子》、《孝经》、《尔雅》等，并依据汉文典籍编译而成《经史杂抄》、《新集慈孝传》、《德行集》，甚至西夏人自己编纂了《圣立立海》、《新集锦成对谚语》等著作。随着儒学教育的发展，儒家的政治理念、道德观念被编入字典。譬如骨勒茂才编于西夏后期《番汉合时掌中珠》这样记载：阴阳和合，仁义忠信，五常六艺，孝顺父母，六亲和合，学习圣典，立身行道，世间扬名，行行禀德，国人敬爱，万人取则，恤治民庶。君子有礼，小人失道。
明清时期，银川设立有文庙和朔方书院，朔方书院为科举考试之处，文庙供奉孔、孟、颜、曾及孔门弟子牌位，文庙每年农历九月二十八日孔圣人诞辰,为祭孔之日。中卫高庙和灵武高庙都供奉有孔子塑像。1943年，马鸿逵聘请张鸿鼎、杨叔坚、李干丞和范振绪四位翰林来银川编修方志，设立宁夏儒学会，面向全市学生教授四书五经、书画篆刻、易经卜辞和编写秦腔剧本。
伊斯兰教.
宁夏回族主要信仰伊斯兰教，伊斯兰教在宁夏约有600年历史。目前的主要流派是带有神秘主义倾向的苏菲主义门宦，门宦的组织特点是对教主（“穆勒什德”）的绝对服从和个人崇拜。
清朝前期（十八世纪中期），马来迟、马明心等人从阿拉伯朝觐求学带回门宦学说并流传于西北，并逐渐发展壮大。清朝西北地区的门宦是一种有原教旨主义倾向的宗教组织形式，门宦内部实行政教合一的制度，相对于明朝的回族已经汉化的以儒传经思想更为激进，对教民控制力和剥削程度都很强。清朝前期和中期，清朝皇帝对伊斯兰教持宽容态度，雍正帝认为：“回民之在中国，……即皆为国家赤子也。朕临御天下，一视同仁，岂忍令回民独处德化之外”。
宁夏的苏非主义派别中的哲合忍耶、嘎德忍耶、虎夫耶、库布忍耶为主流，被称为“四大门宦”。也有其他影响较小的门宦，如九彩坪门宦。激进派别和保守派别（被称为“底格目”）中历史上常有冲突。影响最大的是哲合忍耶和虎夫耶。哲合忍耶、嘎德忍耶、虎夫耶在历史上常有冲突，库布忍耶是相对温和的教派，提倡躬耕自足。
宁夏较大的清真寺被称为“海义”（罕以）寺，下辖数座到十多座清真寺（“梢麻”）。各个门宦设置有互相独立的道堂，作为本门宦阿訇的进修之所，如板桥道堂、鸿乐府道堂。清朝同治陕甘回变，在哲合忍耶第五代教长马化龙的带领下，回族军队对宁夏府（今银川）、吴忠堡（今吴忠）、灵州（今灵武）的汉族官员和民众进行了多次屠杀，如1869年9月的灵州屠城，马化龙的回军在灵州再次屠杀汉民十余万人，而汉民的财产及妇女被回军据为己有，州府衙门、汉族祠堂、书院、佛寺、道观全部被毁。
民国时期，回族出现一批宗教改革者，倡导宗教现代化和学习汉语，提出中阿并举的治学方针，如宁夏省主席马鸿逵和回族学者虎嵩山，可惜未能持续下去。文化大革命期间，宁夏很多的清真寺被拆除或移作他用。1980年代起，大部分清真寺陆续重建，但不少重建的清真寺没有按照原样重建，与原来的中国建筑风格毫无关系，如清华大学建筑系毕业的回族建筑师姚复兴设计建造的银川南关清真寺。这种建筑风格和类型的突变引发了当地汉回民族争议和冲突事件，如2012年和2018年的韦州清真寺警民冲突事件。
根据2010年的调查，宁夏穆斯林占该省人口的34％ 。
基督宗教.
约元朝初年，基督宗教由西征返回的蒙古士兵带到宁夏。13世纪，意大利旅行家马可·波罗（Marco Polo）在他的游记中有记载宁夏银川有3个基督教聂斯托利派教堂。13世纪的元朝旅行家拉班·扫马和马古斯前往耶路撒冷的途中途经宁夏银川，受到了城内基督徒的热烈欢迎并接受了城内基督徒的礼物，这一事迹记录在波斯文写本《拉班·扫马和马克西行记》之中。
1864年，由罗马教廷批准，把中国长城以北的内蒙古地区划为“圣母圣心会”的传教区域。其范围包括当时的热河省、察哈尔省、绥远省和宁夏、陕北等地。1877年1月6日晚，中国内地会（China Inland Mission）传教士义世敦（G.F.Eston）和巴道格（George Parker）到达宁夏隆德县，这是基督教首次进入宁夏传教，于1885年建立银川传教站。巴道格（George Parker）于1883年在宁夏巡回布道。1887年，巴道格（George Parker）、T.Hutton、J.H.Sturman和何洛宾在银川建立鸦片戒毒所，以吸引信众。1889年，第一批宁夏基督徒受洗，共4名。1895年，宣道会进入宁夏传教，在宁夏建立中卫、平罗、银川3个传教站，在阿拉善左旗王爷府建立一个传教站，向蒙古人传教。
1901年，平罗下营子天主教会为获得土地作为教产，勒令因躲避1892年和1900年后套地区旱灾而移民平罗的农民放弃土地回到原籍（今内蒙古包头、九原、乌海等地），引发了教民与非教民之间的矛盾。1901年11月13日(1901年12月23日)夜，宁夏平罗县下营子多名天主教外国传教士被义和团民龙占海等人屠杀，下营子教堂被焚的事件，被称为“下营子教案”，朝野震惊。法国驻华公使要求清朝总理衙门严惩凶手，清廷将前任平罗知县王树槐、现任平罗知县李含菁、平罗营参将易庆安革职，并赔偿下营子教堂4.2万两白银。龙占海于1902年3月被斩首。
2004年中国综合社会调查，宁夏基督徒占总人口的1.17％。
祆教、景教.
宁夏历史上还有众多的祆教和基督教聂斯托利派教徒。
北朝时期，祆教由粟特商人和昭武九姓通过丝绸之路传来，粟特人与灵州、固原的本地汉人通婚。
在隋唐时期，宁夏粟特后裔兴盛，不少为望族并担任高官，如原州左二监监牧使兼鸿胪寺直中书省翻译朝会史诃耽是史国国王后裔，平凉郡都尉骠骑将军史索岩的妻子安娘是安息王室后裔。
固原北朝隋唐墓地的粟特史氏家族墓葬群显示粟特后裔虽然保留了一定的祆教传统，但同时也受到其他宗教的影响，而且服饰已完全汉化，出土壁画中已经有汉人形像。
在唐朝至元朝，宁夏有着活跃的聂斯托利派信仰。在著名的大秦景教流行中国碑中记载了唐肃宗在宁夏灵州重新修建景教寺院的事迹。
行政区划.
宁夏回族自治区现辖5个地级市，下设9个市辖区、2个县级市、11个县；243个乡级行政区，包括103镇，90乡，50街道。
经济.
根据初步核算的结果，2010年，宁夏GDP总量达到1,643.41亿元，位居全国第廿九位，比上年增长13.5％。分产业看，第一产业完成增加值160.28亿元，增长7.0％；第二产业完成增加值833.16亿元，增长16.0％，第三产业完成增加值649.97亿元，增长11.6％。按年平均人口计算，人均GDP达到26860元，居全国第十七位。由于天然条件恶劣，宁夏拥有著名贫困区西海固。
与其他省市区的经济发展相比，宁夏属于中等发展速度的省级行政区；二产业所占比重较大；人均GDP属于中等偏后。1979-2007年29年，按绝对数比较，2007年宁夏GDP总量为1978年的64.17倍；按不变价格推算（以同期全国平均物价水平为基准），GDP年平均增长率9.5％，低于同期全国9.8％的平均水平，年均增长率次于山西、安徽等15个省份居16位。1995年，宁夏GDP总量正式超过青海稳居第29位。GDP总量的发展，1988年突破50亿元，1993年突破100亿元，2004年突破500亿元，2008年突破1000亿元。人均GDP的发展，1988年首次突破1千元（全国1987年突破1千元），2000年突破5千元（全国1995年突破5千元），2005年突破1万元（全国2003年突破1万元）。
2007年，宁夏GDP总量（最终核实数）达到834.16亿元，与上年相比增幅达到13.9％，GDP占全国总量的0.31％；其中第一产业97.9亿元，占GDP比重11.74％；第二产业420.28亿元，占50.38％；第三产业315.98亿元，占37.88％；人均GDP为13,743元，次于陕西、青海等22省市区居第23位。经济结构中，二、三产业占有较大比重。以2007年为例，二产业占GDP比重次于江西、内蒙等14省区居全国第15位，三产业占GDP比重次于云南、甘肃等17省居第18位。
农业、牧业和渔业.
农业.
宁夏现有耕地1650万亩，人均2.8亩，居全国第2位。宁夏平原灌区种稻始于6世纪后半叶。宁夏平原沿河两岸，地势平坦，享黄河之利，旱涝无虞，又有“天下黄河富宁夏”之称。自秦朝开始，共开凿大的河渠13条，截止2008年，银川平原各时期修建的干支渠总数已达3000多条，总长度7000多公里。
种植业.
宁夏平原光照充足，土壤肥沃，四季分明，十分适宜瓜果的栽培。北魏郦道元所著《水经注》中记载，宁夏平原“桑果余林仍列洲上”。唐朝诗人韦蟾的《送卢潘尚书之灵武》写到：“贺兰山下果园成，塞北江南旧有名。”
宁夏栽培枸杞已有500多年的历史，处于清水河和黄河洪泛区交汇的宁夏中宁县出产的枸杞为最佳，明朝弘治年间就已被列为贡果，分为“朝玉、贡果、大栋、魁元”四个品级。多年来，宁夏枸杞一直以品质纯正、产量丰盈而居全国之冠，也是中药、食补领域的上品。1730年，第三代阿盖尔公爵阿齐巴尔德·坎贝尔将宁夏枸杞引入英国，进入植物学视野。
贺兰山东麓以其独特的地理、气候和土壤优势，已成为中国乃至全球酿酒葡萄最佳种植区之一。20世纪80年代初，宁夏在贺兰山东麓大面积引种葡萄成功。1982年，中国农林科学院果木研究所研究员吴德玲来宁夏考察并指导葡萄种植1000多亩。1985年，开始生产干红、干白葡萄酒，从而真正开始了宁夏的现代葡萄酒生产。1989年正式出品了"玉泉牌"葡萄酒，是宁夏第一瓶葡萄酒。2011年底，由法国举办的中法葡萄酒盲品比赛中，前4名被宁夏贺兰山东麓产区葡萄酒包揽。2018年，贺兰山东麓葡萄酒在柏林葡萄酒大奖赛冬季赛中国区比赛获得金奖20枚，银奖3枚。
牧业.
宁夏有天然草场4000多万亩，是全国十大牧区之一。宁夏北部河套平原古称“河曲丰旷之野”，水草丰美，西汉时期就设立苑马监“河奇苑”、”号非苑“，放牧战马宁夏南部六盘山、清水河谷地带自秦朝开始就是战马供应产地，唐朝初年，唐朝监牧以原州（今宁夏固原市）为中心，以原州刺史为都监牧使，下管四个监牧使，称为四监使。诸使共管五十监。贞观二十年(646年)十月，唐太宗李世民来到六盘山原州的瓦亭关（今宁夏固原市泾源县大湾乡瓦亭村）视察马政，表现了对战马培育养殖的重视。
宁夏滩羊生长在宁夏东部和中部，是罕见的独特的盐渍化土壤地带，对滩羊肉的品质起到至关重要的影响，其肉质鲜美，不膻不腥，是公认的优质羊肉。中卫山羊培育成型于15世纪，是全中国知名的畜种，裘皮质量上乘，是全世界唯一的白色裘皮山羊。在宁夏与内蒙古交界地带，历史上饲养了大批阿拉善骆驼，古称“河西驼”，阿拉善骆驼体型高大、精力充沛，耐饥渴，可负重150-300千克，是人们在丝绸之路、茶叶之路进行贸易运输的重要伙伴。西夏时期饲养数十万峰骆驼，用于运输，并在战时配备给正规军使用。
渔业.
宁夏平原，河渠纵横，黄河故道留下大量湖泊，有“七十二连湖”之称。人均水产品占有量达27.7公斤，居西北地区首位，养殖有黄河鲤鱼、黄河鲶鱼、螃蟹、甲鱼等。且有70％以上的水产品销往陕、甘、青、蒙、新、藏等周边省区。
旅游.
著名旅游风景区有：沙湖（5A）、中卫沙坡头（5A）、中华回乡文化园（4A）、镇北堡西部影视城（5A）、六盘山国家森林公园、黄沙古渡、固原须弥山石窟、西吉火石寨旅游区，隆德六盘山长征纪念亭、牛首山、贺兰山滚钟口风景区、贺兰山苏峪口保护区（4A）、贺兰山岩画（4A）、青铜峡一百零八塔等。
在地方特色产品方面，宁夏一度有“宁夏五宝”的说法：红宝－枸杞、黄宝－甘草、蓝宝－贺兰石、白宝－滩羊皮、黑宝－发菜（由于发菜2000年起被禁止开采，现已将黑宝改为太西煤）。
新疆维吾尔自治区:
新疆维吾尔自治区（、），通称新疆，简称新，是中华人民共和国的一个自治区，也是中国面积第一大的省级行政区，世界第八大行政区划。自治区由新疆省改置，成立于1955年，首府位于乌鲁木齐。新疆总面积为1,664,897平方公里，约占中国陆地面积六分之一；陆地边境线达5690.142公里，占中国边界总长度四分之一。
新疆地貌为“三山夹两盆”，即拥有高山与盆地相间分布的独特地形特征。南北两端分别为昆仑山脉和阿尔泰山脉，而横亘中部的天山山脉则将新疆大致分为准噶尔盆地和塔里木盆地两大部分，或以北疆和南疆俗称。夏季高温、光照充足以及昼夜温差大的气候特点使得新疆出产各类优质瓜果，如蕃茄、哈密瓜、石榴、葡萄等。炎热干燥的气候和稳定的灌溉水源使南疆成为中国最大的优质棉花生产基地。新疆也是中国油气资源最丰富的省区之一，储量占陆地总储量近三分之一，拥有亿吨级储量油田。所拥有中国战略油气储备基地。克拉玛依油田是中国西部最大的油田。自治区人民政府驻乌鲁木齐市天山区中山路479号。
新疆居住着56个民族和19个世居民族，其中包括维吾尔族、汉族、哈萨克族、回族、柯尔克孜族、蒙古族、锡伯族、塔吉克族、东乡族等，自治区境内还有五个民族自治州和六个民族自治县。
名称.
新疆原称西域，唐朝时又称碛西，公元前60年西汉首设西域都护府，至7世纪唐又设安西都护府。蒙古入主中原之前中国二十四史明确有帝王世系记载在新疆建立的政权有西辽，历史上是丝绸之路的必经之地。清朝乾隆二十四年（1759年），乾隆帝平定大小和卓之乱，统一天山南北，设伊犁将军管辖西域。1760年，乾隆帝给陕甘总督杨应琚的谕令：“新辟疆土如伊犁一带，距内地远，一切事宜难以遥制。”雍正时贵州东南部新辟疆土亦称“新疆”。
1877年（光绪三年），尚在清军进兵收复新疆之际，清廷就如何处理新疆善后事宜问题，命西征军统帅左宗棠通盘筹划。左宗棠在其呈奏的《统筹新疆全局疏》中，正式向朝廷提出了在新疆建省的建议，清廷在1884年下诏，设立“新疆布政使司”，新疆正式建省。建省前后的“新疆”意义并不一样，建省出自于左宗棠上奏同治皇帝的「他族逼处，故土新归。」
地理大发现时期，欧洲人从阿拉伯人的著作中接触到“突厥斯坦”的概念，1722年出版的《帖木儿伯克史》中将整个西伯利亚称为“北突厥斯坦”，将新疆称为“南突厥斯坦”。1776年，法国神甫钱德明将两位葡萄牙籍神甫奉乾隆帝圣旨到新疆所测绘地图中的多个地理方位以“东、西突厥斯坦”为名，发表在《关于中国历史、地理等情况的报告》中，塔里木盆地开始被西方人称为“东突厥斯坦”，但19世纪初之前该词并未被广泛使用。
17世纪开始，俄国人一般将塔里木盆地一带称为“小布哈拉”。1824年，俄国汉学家所撰的《1820-1821年经蒙古至中国的旅行》中提出“小布哈拉”应作“中国突厥斯坦”；1829年，俄国汉学家俾丘林所著的《准噶尔和东突厥斯坦古代和现代记述》中则对“中国突厥斯坦”这一名称不以为然，认为称“东突厥斯坦”更为恰当，但中亚居民通常并不使用“突厥斯坦”来称呼他们自己的土地。俄罗斯在中亚成立突厥斯坦总督区后，西方著作中开始将突厥斯坦区分为“俄国突厥斯坦”和“中国突厥斯坦”。
对彼时的英国旅行家和英语材料来说，使用“Chinese Turkestan”（中国突厥斯坦）、“East Turkestan”（东突厥斯坦）、“Chinese Central Asia”（中属中亚）、“Serindia”（塞林迪亚、西域）还是“Sinkiang”（新疆）并无共识，这些词常常在描述新疆地区时交替使用。
历史.
前1世纪—3世纪.
中国古史中对于西域地理历史的真实具体记载始自汉朝。同样在在汉代，中原政权在西域设立了首个军事行政机构西域都护府以控制当地的附庸国。
汉王朝的西域扩张大业是从攻打匈奴开始的。匈奴是秦汉之际在亚洲内陆草原地区活动的一个实力强盛的游牧民族政权。在西域都护府建立前，西域诸国臣属于匈奴；匈奴于公元前209年－前161年间征服了西域，并设置有僮仆都尉一职，负责在西域征收赋税。
汉武帝刘彻为攻打匈奴，决定“通西域以断匈奴右臂 隔绝南羌 月氏”。为此他先派张骞两度出使西域，途中两次被匈奴俘获。张骞远之大宛，试图说服月氏乌孙等国共同对付匈奴但未得到支持，然而张骞在途中搜集了大量沿途的资料和情报。公元前104年，汉武帝又命李广利三年两次发兵入侵大宛（在今中亚费尔干纳盆地），使西域许多城国臣服于汉。前102年，汉军攻占大宛城（今费尔干纳）。翌年，汉朝在西域的轮台、渠犁等地驻兵屯田。
因匈奴内争，其主管西域的日逐王先贤掸率万余众降汉，汉使护鄯善以西使者郑吉迎之，匈奴在西域的统治力量随之瓦解。于是汉廷使护鄯善以西南道诸地的郑吉“并护（车师以西）北道，故号曰都护”。公元前60年，西汉中央政权首次设立西域都护府，将天山南部第一次置于汉廷的势力范围之下。但西域不属汉朝郡县范围，与僮仆都尉不同的是，西域都护的职责主要以保护当地城邦国为主，因此西域都护并不像匈奴的僮仆都尉一样在西域有征收赋税的职责。
公元10年，新朝王莽与匈奴断绝关系后，匈奴重新夺回西域；公元13年焉耆国王起兵斩杀由西汉任命的西域都护但钦，于是“西域亦瓦解”，新朝势力退出西域；公元16年，王莽以李崇为西域都护却入侵焉耆国失败，李崇只能还保龟兹国；公元23年王莽死后，“（李）崇遂没，西域因绝”。
公元74年。东汉重设西域都护，但次年遭到焉耆和龟兹起兵反抗。两国投靠北匈奴，进攻西域都护陈睦。陈睦全军覆没，遂罢西域都护。
公元91年，汉军“平”西域。十二月，汉朝重新设置西域都护，驻龟兹国境内的它干城（今新疆库车附近，其址未详）。公元94年，班超处决焉耆国王广和尉犁国王泛于前西域都护驻扎过的乌垒城。又废除龟兹原国王尤利多，另扶植白霸为龟兹王，尤利多则被带回洛阳。
公元107年7月，西域各国再次反汉，龟兹国人叛白霸，与温宿、姑墨两国联合反抗汉朝。东汉虽成功镇压，但因西域政治不稳定而最终废置西域都护，北匈奴收复西域。
4世纪—6世纪.
4世纪初，西晋因居于北方的各个胡族起兵而覆灭，西域长史府名存实亡。中原王朝对西域失去了控制，进入到了五胡十六国时期。今中国的西北地区建立了一个又一个的不同民族政权，包括前凉、前秦、北凉、后凉和西凉，这些政权都试图保持对西域诸邦国的控制。最终鲜卑族的北魏重新统一中国北方，控制了今天新疆东南角的一部分。疏勒、于阗、龟兹和且末等政权控制了西部，而中央吐鲁番附近则被北凉的延续者高昌所统治。
5世纪末，吐谷浑和柔然开始分别扩张至今新疆的南部和北部。从6世纪中叶开始，突厥人在阿尔泰山地区崛起，数年间击败柔然，建立了西至里海、东抵大兴安岭、横亘中亚的突厥汗国。583年突厥分裂为东突厥西突厥二国，新疆属于西突厥。
7世纪—13世纪.
隋炀帝大业五年（609年），隋军入侵吐谷浑，控制了今日的新疆东南部。六年后的615年吐谷浑在青海复国，隋朝建制的鄯善、且末、西海、河源四郡全没。
及至唐太宗贞观十四年（640年），唐军吞并高昌，于该地置西州，又于可汗浮图城（今吉木萨尔）设立庭州；同年在高昌设安西都护府，后迁至库车，改置为安西大都护府。在之后的二十年间，唐朝发动了对西突厥的一系列战争，西突厥最终于657年遭到灭亡，670年安西四镇被吐蕃攻占，而后十次易手；在693年最终被武周收复。702年在庭州设置北庭都护府，后又升为北庭大都护府，管理天山北麓及新疆东部地区的军政事务，而安西大都护府管理天山南部和葱岭以西的广大地区。唐玄宗开元年间，曾在两大都护府之上设碛西节度使，是当时全国八大节度使之一。非汉族聚居区，则设置羁縻府州。同时，还在龟兹、-{于}-阗、疏勒、焉耆（一度是碎叶）设军事建制，史称安西四镇。
初期吐蕃与唐朝关系密切，安史之乱之后，吐蕃势力逐渐强大，在之后的三十二年内逐步占领了天山山脉南部的和河西走廊的广大地区，甚至在763年洗劫了唐朝京城长安。同时，回鹘人在之后的五十年时间内逐步控制了今新疆北部的广大地区。9世纪中叶后，这一地区进入混战时期。
回鹘国灭亡后，西迁入吐鲁番盆地的高昌回鹘（或称西州回鹘）和迁居龟兹。
9世纪之后，西域出现了几个国家并列存在的局面。其中主要有高昌回鹘、喀喇汗国和-{于}-阗等政权。844年后西迁西域的回鹘人与其他操突厥语诸族建立高昌回鹘国与喀喇汗国。喀喇汗国在10世纪—11世纪时控制今日的新疆西部；同一时期回鹘的一支在今日新疆中部定居，是为高昌回鹘国。-{于}-阗是古老的塞人居住地，1006年被喀喇汗国灭亡。
1132年，辽朝皇族耶律大石躲避金朝人的追击，从辽河上游地区转入新疆，建立西辽政权，统治新疆地区八十多年。
13世纪初叶—14世纪时，新疆的天山以北地区大部分属于蒙古窝阔台汗国（原乃蛮故地）。今伊犁河流域曾设置阿里麻里（阿力麻里）等处行中书省，但不久就并入察合台汗国（原西辽故地）。今乌鲁木齐一带曾设置别失八里行中书省，后新疆的大部分地区长期被察合台汗国统治，仅东部为大元帝国辖地。
14世纪之后.
明朝初年，为防范漠北的鞑靼和瓦剌势力，于哈密等地区设置卫所；而以西则为东察合台汗国统治。16世纪中叶，由东察合台汗国分裂出来的吐鲁番汗国强大，1472年，哈密等卫所一度被吐鲁番攻破，诸卫内迁，之后夺回；1514年再度被并。15世纪后半期后，西北诸卫全部丧失，明军退守嘉峪关。同时期，叶尔羌汗国在天山以南的东察合台汗国的故地上建立。明末清初，厄鲁特蒙古的一支准噶尔部以伊犁为中心建立准噶尔汗国，并向南扩张控制了叶尔羌汗国。经过激烈的战争，1697年，清军入侵准噶尔，控制了今新疆的东部地区。1755年，清军再次入侵准噶尔，最终攻占伊犁，准噶尔于是亡国，是为准噶尔之役。1757年又镇压了准噶尔的辉特部阿睦尔撒纳之乱。1759年，清军再次镇压回部宗教首领波罗尼都、霍集占发动的大小和卓之乱，最终控制新疆全境。周边的哈萨克、布鲁特、浩罕、巴达克山等国也附属于清朝。1799年，清军按照乾隆帝的旨意屠杀了剩余的准噶尔人。
19世纪中叶，沙俄割占中国领土，1864年的塔城条约将新疆西北部巴尔喀什湖以南一带清朝自吞并准噶尔汗国之后得到的土地割让给俄国。1864年新疆维回起义，库车、和阗、喀什、吐鲁番等地纷纷宣布独立，与清兵互相攻伐，为清朝时期最大型的新疆民族冲突。1865年春，邻国浩罕汗国的阿古柏从喀什攻入新疆，试图统一南疆回部七大城，占领新疆大部分地区长达6年。1871年，俄国又占领了伊犁河谷，当时清廷在新疆只剩下塔城等少数据点。1877年左宗棠收复新疆。1881年，清政府收复被沙俄实际占有长达11年之久的伊犁地区。1884年（光绪十年）11月19日，清政府颁发上谕，设立甘肃新疆省，任命刘锦棠为甘肃新疆巡抚，魏光焘为新疆布政使。新疆建省后废除了伯克制，裁汰各地驻扎大臣，设置厅、府、州、县，实行与内地各省一样的行政制度。
中华民国时期.
1911年辛亥革命后清朝被中华民国取代，革命党人湖南人刘先俊等在伊犁策动起义，杀死伊犁将军志锐，成立伊犂临时军政府。新疆巡抚袁大化电奏清廷保阿克苏道尹杨增新为新疆都督，自己逃离新疆。杨增新在1912年和军政府议和，逐渐取得全疆控制，并拥护中华民国大总统袁世凯。革命党人或被杀死，或回到内地。同年底喀尔喀蒙古宣布独立。1912年库伦的「大蒙古国」攻陷科布多后，又攻蒙古与新疆省之间的阿尔泰，被杨增新派军击败。1919年，中华民国北洋政府下令将阿尔泰并入新疆省，设立阿山道，即今之阿勒泰地区。
1928年6月，黄埔陆军军官学校校长兼国民革命军总司令蒋中正所领导的国民革命军北伐胜利，国民政府设置「新疆省」，7月1日杨增新自行就任新疆省政府主席兼总司令，7月7日被刺身亡。11月17日省政务厅长金树仁成为新疆省主席。由于不满金树仁的政策，各地民变迭起，和加尼牙孜等人首先在哈密起义，导致甘肃军阀马仲英入疆。1931年8月11日，富蕴县发生8级地震，造成10000人死亡。1933年马仲英攻打迪化，被新疆督办公署参谋长盛世才击败。同年4月12日在一些不满金树仁的军官利用流亡新疆的白俄归化军发动政变，推举盛世才为新疆督军。金树仁取道苏联逃往天津。
1933年11月，在英国的支持下，和阗人穆罕默德·伊敏、沙比提大毛拉等人发生起义，在疏附宣布成立“东突厥斯坦伊斯兰共和国”，推举和加尼牙孜为总统。1934年2月为马仲英部下马福元所消灭。穆罕默德·伊敏逃回和阗，又拥立其兄满素尔为帕夏，成立“和阗伊斯兰王国”，随即被马虎山所部消灭。
盛世才前期依靠苏联支持巩固新疆政权。为表示其亲共立场，盛世才曾前往苏联考察，还邀请中国共产党陈潭秋、毛泽民、林基路等人到新疆工作。后期和中共决裂，1943年国民革命军进驻新疆。
1944年11月，苏联乘中国抗日战争期间策划伊宁事变，维吾尔人和哈萨克人在苏联支持下建立了“东突厥斯坦共和国”，在其控制区内发生了排汉事件，是民国年代新疆最激烈的民族冲突。1946年6月，在苏联的指示下，三区革命左派领导人阿合买提江、阿巴索夫等撤消主张独立的艾力汗·吐烈的政府主席职务，将“东突厥斯坦共和国”改组为“伊犁专区参议会”，投靠中国共产党。中国共产党将“三区革命”视为其革命运动的一部分
1949年，经张治中斡旋，新疆军政长官陶峙岳、包尔汉·沙希迪等宣布脱离中华民国政府投靠中国共产党。9月25日王震率军入乌鲁木齐，通称新疆和平解放。
中华人民共和国时期.
1955年10月1日，中华人民共和国改新疆省为新疆维吾尔自治区，成为五大民族自治区之一。在1955年的人口统计中，维吾尔族占到新疆的73%人口，也正因此，新成立的自治区整体被定义为维吾尔自治区。尽管自治区实际境内一半以上土地为13个非维吾尔族的民族自治地方。1949年前新疆的汉族仅占当时全省5%人口。
1953年前，新疆超过75%的人口居住在天山以南的塔里木盆地。中国政府主导的西北大开发，主要被鼓励居住在当时人烟荒芜的新疆北部，即准噶尔盆地地区。从此一来，当代新疆的人口构成就得以定型：新疆北部城市以汉族、回族和哈萨克族为主；新疆南部城市则以维吾尔族为主。
1950年代开始新疆人口呈汉族净流入态势。当时，为解决解放新疆部队男女比例失衡、男性军人婚姻问题，中共中央军委、新疆军区吸纳大量单身女性进入新疆参军、工作、定居。1990年代时，每年农忙时期均需要大量人口，最多曾有120万，受雇涌入新疆采集棉花。新疆各族人希望进入沿海地区做生意占少数。而同时期新疆有少量包括维吾尔族在内的各族人口外流进行贸易与求学，在北京等地形成有数千人的聚居区，新疆维吾尔餐馆也林立起来。
自1962年中苏交恶后，苏联通过其中亚地区电台广泛鼓动新疆的维吾尔族及哈萨克族进行分离主义暴力事件，支持其独立。仅1966年一年，新疆民族分裂主义者受苏联煽动而发起的攻击就高达五千起。1962年由于苏联驻伊犁领事馆非法发放证件并许诺协助新疆独立，使得六万余名中国籍公民外逃至哈萨克苏维埃社会主义共和国，甚至声称组织“维吾尔解放军”进攻新疆，史称伊塔事件。中国成立半军事半生产性机构新疆生产建设兵团，将其派往边境驻防及屯垦来回应苏联的干涉和破坏。1964年在新疆罗布泊完成核试验596工程。
1970年代末改革开放后，高速增长的经济在地区内部分配并不均衡。大部分维吾尔族人选择移居至城市，而众多外来人口也移居新疆以寻求经济发展机会。1980年，改革派领导人胡耀邦决定放宽自治区民族自治权，将自治区的汉族干部调离新疆。但长期主政新疆的王震强烈反对这种放任政策，这一政策未能实行。1981年“两个离不开”成为中国民族工作的指导方针，即民族关系是“汉族离开少数民族不行，少数民族离开汉族也不行”做为主流。1975年被撤销的新疆生产建设兵团在1982年重新恢复。
1989年5月19日乌鲁木齐五·一九骚乱，导致150人受伤，2009年7月5日，乌鲁木齐爆发七五事件，造成过百人死亡。2008-2014年新疆连年发生恐怖袭击，是21世纪以来最严重新疆民族冲突。为打击极端伊斯兰恐怖组织以及疆内分裂势力，新疆政府不断加大维稳力度，不但多次进行反恐行动，更设立“教培中心”，教化受极端思想影响的人。对此，有欧美国家批评其为「种族灭绝」。但是沙特阿拉伯、伊朗、阿拉伯联合酋长国、卡塔尔、巴基斯坦等多数穆斯林国家认为中方做法为“反恐”教育，并在联合国大会投票支持中方。
2023年11月1日，中国国务院关于印发《中国（新疆）自由贸易试验区总体方案》的通知，宣布将在新疆建设自贸试验区，这将会是西北地区第一个自贸区。
地理.
位置与范围.
新疆是中国最大的省级行政区：面积超过中国陆地面积的六分之一，边界线长度5682公里。面积为166万489平方公里。
地形.
地形特点为“三山夹两盆”：南边是昆仑山，北边是阿尔泰山，中间由天山分隔出南部的塔里木盆地与北部的准噶尔盆地两大盆地。一般称天山以北为北疆，以南为南疆，吐鲁番、哈密一带为东疆。
整个天山山脉延伸至另外3个邻国: 哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦和乌兹别克。位于新疆的天山山脉中段的高山间盆地间环抱巴音布鲁克草原，巴音布鲁克草原位于新疆巴音郭楞蒙古自治州和静县西北的巴音布鲁克区境内，海拔约2,500米，面积23,835平方公里，是中国仅次于内蒙古鄂尔多斯的第二大草原。草原地势平坦，开都河贯穿其间，水草丰盛，是新疆最重要的畜牧业基地之一。
新疆的最低点吐鲁番盆地艾丁湖低于海平面155米（也是中国的陆地最低点）。最高点乔戈里峰位于克什米尔边境上，海拔8611米。
新疆的古尔班通古特沙漠（）是陆地上距离海洋最远的地方，距离最近的海岸线有2648公里（直线距离）。
新疆－吉尔吉斯边境横贯着天山山脉。吐尔尕特口岸（海拔3752米）位于边境。
气候.
典型的温带沙漠气候。北疆为中温带，受西风带影响，降水稍多，喀纳斯湖年平均降水量超过1000毫米。南疆为暖温带，降水稀少，吐鲁番市年平均降水量不足20毫米。高山地区为高地气候，地形雨偏多，山顶有冰川。
冬季有天山准静止锋活动。
水文.
主要河流：塔里木河、伊犁河、额尔齐斯河
主要湖泊：博斯腾湖、喀纳斯湖、赛里木湖、艾比湖、艾丁湖
山口.
由南向北，与新疆接壤的山口是
行政区划.
全区现辖4个地级市、5个自治州、5个地区（塔城地区、阿勒泰地区由伊犁哈萨克自治州管辖），下设13个市辖区、29个县级市（其中12个县级市由自治区直辖，与新疆生产建设兵团实行师市合一管理体制）、60个县、6个自治县。喀喇昆仑走廊由喀什地区管辖、阿克赛钦大部份由和田地区管辖。
人口.
2022年末，全区常住人口2587万人。其中：城镇常住人口1498万人。城镇化率为57.89%，比上年末提高0.63个百分点。全年出生人口16.9万人，出生率6.53‰。
2020年11月1日，全区人口有25852345人，男性人口为13354380人，占51.66%；女性人口为12497965人，占48.34%。总人口性别比为106.85。全区常住人口中，汉族人口为10920098人，占42.24%；少数民族人口为14932247人，占57.76%，其中维吾尔族人口为11624257人，占总人口的44.96%，占少数民族人口的77.85%。
民族.
新疆历史上一直是多民族交汇的地区，新疆民族冲突频繁。最原始居民为说印欧语系伊朗语族和吐火罗语族的民族（后被定居下来的游牧民族所同化），蒙古语系和突厥语系的游牧民族后来在新疆居上。而汉族人口迁入古代新疆的时间则早至汉朝时期。而历史上新疆人口和民族比例的大范围改变时有发生，例如成吉思汗西征、清朝消灭噶尔丹（准噶尔部在雍正、乾隆年间多次起义，最终于1757年被乾隆消灭）时民族变动较大。清朝时最大型的新疆民族冲突是同治新疆回变的民族仇杀，1869年左宗棠在收复新疆观察「汉回搆衅既深，（互相）见则必杀」，回变战乱时各地汉回彼此奸淫妇女。中国抗日战争（1931-1945）期间，苏联借机策划伊宁事变，扶植傀儡政权“东突厥斯坦共和国”，在其控制区内“杀回灭汉”。
根据2009年的人口统计，新疆的人口组成如右表所示。维吾尔族在新疆西部和南部占绝大多数，包括喀什地区、和田地区、克孜勒苏柯尔克孜自治州和阿克苏地区，以及新疆东部的吐鲁番市等地区。汉族在新疆东部、中部和北部占大多数，包括乌鲁木齐、克拉玛依、石河子3市和昌吉回族自治州、博尔塔拉蒙古自治州、巴音郭楞蒙古自治州、伊犁哈萨克自治州（特别是奎屯市）以及哈密市。哈萨克族多分布在新疆北部，在伊犁哈萨克自治州等地较为集中。回族散居在新疆各地。蒙古族散居在新疆中部和北部。其他民族则多集中在新疆西部和北部边境一带。
宗教.
新疆历史上一直是多种宗教并存的多民族地区，曾经一度以佛教为主，并曾经同时流行萨满教、拜火教（琐罗亚斯德教）、摩尼教和景教（古代基督宗教的聂斯脱里派）。伊斯兰教从十世纪因喀喇汗国征服传入该地区以后，逐渐成为当地的主要宗教。十六世纪后传入吐鲁番、哈密地区。天主教和基督新教在近代传入新疆。
目前新疆的最大宗教为伊斯兰教，另有部分人信仰佛教、道教、萨满教、东正教、天主教或基督新教等教派。信仰伊斯兰教逊尼派的，有回族、维吾尔族、哈萨克族、柯尔克孜族、塔塔尔族、乌孜别克族、东乡族和撒拉族；信仰伊斯兰教什叶派的，有塔吉克族和艾努人。现在新疆的佛教主要为藏传佛教，信徒由当地的蒙古族、满族、锡伯族、图瓦人和一部分汉族组成。而新疆的汉传佛教、道教、天主教和基督新教的信徒以汉族人为主。新疆的俄罗斯族信奉东正教。部分蒙古族还信奉萨满教。
经济.
新疆以盛产水果著称，包括葡萄和瓜类。此外还出产棉花、小麦、 丝绸、胡桃、熏衣草和绵羊。新疆还有丰富的石油等矿藏资源。阿克苏和克拉玛依的石油和天然气工业日渐繁荣，修建连接上海的输气管道。2016年12月30日，新疆银行开业。
新疆GDP总量一直稳居全国第25位。在1979-2008年之内的29年间，按不变价格推算（以同期全国平均物价水平为基准），2008年GDP总量为1978年的20.6倍；GDP年平均增长率10.4％，居全国第八位。新疆GDP人均值，1987年突破1千元，2003年突破1万元，2008年突破2万元。2010年新疆GDP总量达到5,418.81亿元，占全国的比重达到1.3％；其中第一产业1078.61亿元，占19.9％；第二产业2,533.69亿元，占46.8％；第三产业1,806.51亿元，占33.3％；新疆人均GDP达到24,978元，次于宁夏、山西等18省份居第19位。
教育.
位于乌鲁木齐的新疆大学是新疆办学规模最大、办学历史最悠久、学科门类最齐全、科研水平最高的综合性大学，新疆大学和位于石河子市的石河子大学以及位于克拉玛依市的中国石油大学（北京）克拉玛依校区是“211工程”大学。其他主要高校还有新疆农业大学、新疆医科大学、新疆师范大学、新疆财经大学、喀什大学和塔里木大学。隶属武警新疆总队的中国人民武装警察部队工程大学乌鲁木齐校区是正师级军事院校。
旅游.
新疆具有奇特的自然景观、突出的文物古迹，以及绚丽多彩的民族风情。天山天池、喀纳斯湖自然风景保护区、库木塔格沙漠、博斯腾湖、赛里木湖为国家重点风景名胜区千佛洞、高昌故城、交河故城、额敏塔、火焰山、红山和南山牧场、新疆历史博物馆、吐鲁番葡萄沟等众多知名景点。
特产
人物.
知名公众人物
迪丽热巴、佟丽娅、古力娜扎、希林娜依·高、哈尼克孜、于朦胧、代斯、麦迪娜、尼格买提、陆川、李亚鹏、陈建斌、王学兵、段奕宏、蒋欣、热依扎
反恐及人权问题.
分离主义.
新疆维吾尔族独立运动主要发生在20世纪与21世纪初期，该运动支持者主张应该由维吾尔人在新疆西南部的区域建立一个独立的民族国家，因为作为他们祖国的东突厥斯坦并非中国的一部分。对抗中国政府的分离恐怖主义活动被新疆众多的地下激进组织所领导，其中东突厥斯坦伊斯兰运动已被联合国安理会和中国、英国等国认定为恐怖组织。同时，美国长期提供资助给「世维会」等组织，这些组织被视为「东突」分裂势力。此外，多名高官曾参加过与这些组织相关的会面和会议，公开表达对它们的支持。
侵犯人权指控.
自2014年乌鲁木齐火车南站暴力恐怖袭击案件发生之后，在中共中央总书记习近平领导下，中华人民共和国政府首先在新疆发起「反恐人民战争」，并下令兴建新疆再教育营。2017年初开始，多家中文、英文、阿拉伯文媒体报道称新疆当局已投入100万左右的人到再教育营进行封闭式国民教育和职业培训。一些国际人权组织也揭发中国拘留数十万人到再教育营。对此中华人民共和国外交部曾作出回应，其为新疆职业技能教培机构，并非「再教育营」，且二者存在本质差别。「灰色地带」网站有文章指外界关于再教育营「拘留数百万穆斯林」的说法未经查证，且「基于两项可疑的‘研究’」。
北京市:
北京市，通称北京（汉语拼音：Běijīng；邮政式拼音：Peking），简称“京”，旧称“北平”。是中华人民共和国的首都及直辖市，是该国的政治、文化、科技、教育、军事和国际交往中心，是一座全球城市，是世界人口第三多的城市和人口最多的首都，具有重要的国际影响力。北京位于华北平原的西北边缘，背靠燕山，永定河流经老城西南，毗邻天津市、河北省，为京津冀城市群的重要组成部分。
北京是中国古都，是拥有三千余年建城历史、八百六十余年建都史的历史文化名城，有辽、金、元、明、清五个朝代在此定都。北京荟萃了自元明清以来的近世中华文化，拥有众多历史名胜古迹和人文景观，拥有7项世界遗产，是世界上拥有文化遗产项目数最多的城市。北京古迹众多，著名的有紫禁城、天坛、颐和园、圆明园、北海公园等；胡同和四合院作为北京老城的典型民居形式，已经是北京历史重要的文化符号。北京是中国重要的旅游城镇，被《米其林旅游指南》评为“三星级旅游推荐”（最高级别）目的地。市人民政府驻通州区运河东大街57号。
北京在中国大陆的政治、经贸、文化、教育和科技领域拥有显著影响力，为中国绝大多数国有企业总部所在地，并且拥有全球最多的财富世界500强企业总部，北京商务中心区聚集了大量国际性金融商务办公设施及摩天大楼，中关村地区则集中了中国大陆重要的高新技术产业，是京津石高新技术产业带的核心区。北京是中国大陆铁路运输和公路交通运输的枢纽城市，拥有北京首都国际机场和北京大兴国际机场两座机场飞行区等级最高级别(4F级)的枢纽机场，北京地铁则是世界上运营里程第二、客运量最多的城市轨道交通系统。北京是中国大陆拥有最多高等院校的城市，校址位于北京的北京大学和清华大学被视为中国顶尖大学的代表。北京在全球政治、经济等社会活动中处于重要地位并具有主导辐射带动能力，在GaWC全球城市排行中排名第6位，与中国的其他城市相比，仅次于香港和上海。北京被世界城市研究机构GaWC评为世界一线城市，联合国报告指出北京人类发展指数居中国城市第二位。北京也是世界上唯一既主办过夏季奥运会，也主办过冬季奥运会的双奥之城。
《北京城市总体规划（2016年—2035年）》将北京市定位为“全国政治中心、文化中心、国际交往中心、科技创新中心”，并计划加强这“四个中心”功能建设。首都北京在高速发展的过程中，出现了一系列“城市病”，同时考虑到中国经济存在发展不充分不平衡的问题，创新性地成为中国第一个推行减量发展的城市。北京开始疏解中心城区的非首都功能，将不符合“四个中心”的单位迁出中心城区，支持河北雄安新区规划建设，高水平规划建设北京城市副中心。
名称.
曾先后被称为蓟城、燕上都、燕京、蓟县、广阳郡、广阳国、幽州、燕国、燕郡、涿郡、大都、范阳、卢龙、南京幽都府、南京析津府、燕山府路、中都大兴府、中都路、大兴府、北平府、北京、京师、顺天府、京兆地方、北平特别市等。有帝都、京城、京都、京畿、京兆等别名。
历史.
史前时期.
距今60万年-2万年的时间内，北京地区处于旧石器时代，在周口店发现了旧石器时代早期北京直立人、中期新洞人和晚期山顶洞人的典型遗址。北京地区在不晚于1万年前已经开始进入新石器时代。当时该地区人类定居生活固定化，逐渐从山洞中迁徙出来，到平原地区定居。
先秦至五代.
北京作为城市的历史可以追溯到3,000年前。西周初年，周武王封召公奭于燕国。燕国早期都城位于今房山区琉璃河遗址。一些学者将琉璃河古城视为北京城的源头。据《史记》，周武王封尧的后人建立蓟国，都城为蓟。春秋时期，燕灭蓟，将都城迁至蓟。蓟城的具体位置尚有争议。郦道元《水经注》认为，蓟城的位置就在今天的北京。1950年代起，北京宣武门至和平门一带的基建工程中发现了大量的春秋时代至西汉的陶井，学者据此认为蓟城的位置就在这一带，认为蓟城是北京城的起源。然而，这一区域并未发现西周时代的遗存，西周时蓟城的位置仍然未知。
前222年，秦国灭燕后，设北京为蓟县，为广阳郡郡治。汉元凤元年广阳郡蓟县属幽州管辖。本始元年更名为广阳国首府。东汉光武改制时，置幽州刺史部于蓟县。永元八年复为广阳郡治所。西晋时，朝廷改广阳郡为燕国，而幽州迁至范阳。十六国后赵时，幽州驻所迁回蓟县，燕国改设为燕郡，历经前燕、前秦、北燕、后燕和北魏的统治而不变。
隋朝开皇三年（583年）废除燕郡。但很快在大业三年（607年），隋朝改幽州为涿郡。唐朝武德年间，涿郡复称为幽州。贞观元年，幽州划归河北道监察区。后北京成为范阳节度使的驻地。安史之乱期间，杂胡安禄山在范阳（今日北京、保定附近）称帝，建国号为“大燕”。唐朝平乱后，复置幽州，归卢龙节度使节制。五代初期，军阀刘仁恭割据此地，后其子刘守光称燕王，被后唐消灭。后晋的建立者沙陀人石敬瑭为了打败后唐，投降契丹人，将燕云十六州在后晋天福元年（936年）送给契丹，并向契丹称自己为儿皇帝。石敬瑭割让包括今北京在内的燕云十六州为辽国或金国后来对后汉、后周、宋朝威胁打开了门户。
宋辽金元时期.
北宋初年，宋太宗在高梁河（今北京市海淀区）与辽战斗，意图收复燕云十六州未果。辽朝于会同元年起在北京地区建立了陪都，号南京幽都府；开泰元年改号析津府。北宋末年，宋联金灭辽后收复燕云十六州，并设置燕山府路和云中府路，北京属于燕山府路。金朝以张觉事件为借口大举攻宋，再次出兵燕山府。金朝贞元元年（1153年），完颜亮正式迁都于北京，改燕京为圣都，不久又称中都大兴府，这是北京历史上第一次成为中国的首都，至今已有八百余年建都史。金中都的建成使北京成为当时世界上最繁华的商业大都市，人口超过一百万，城内居住着众多部族，东西方众多文化在这里交流融合，北京从此成为国际性都市。完颜亮在中都之东开通了潞河，潞城因此改名通州，西面则建成卢沟桥，使西南陆路各种货物可以直接进入中都。金代还首创了漕运形式，即从水路运送粮米到京城。
蒙古帝国成吉思汗麾下大将木华黎从1214年农历五月开始到1215年农历五月攻下金中都，对中都整整围困了将近一年之久。城破后展开了为期一个月的大屠杀，超过百万人殒命，又纵火焚城，几乎彻底毁灭了这座城市。金朝著名大词人元好问的胞兄元好古也在屠城中丧命。忽必烈1260年即位后，决定以汉地作为统治基础，将燕京定为首都，至元元年（1264年）改称中都路大兴府。至元九年（1272年），中都大兴府正式改名为大都路。
明代.
明朝初年，朱元璋以金陵应天府（今南京市）为京师，大都路于洪武元年八月被明军收复，改称为北平府，同年十月应军事需要划归山东行省。洪武二年三月，改为北平承宣布政使司驻地。燕王朱棣经靖难之变夺得皇位后，于永乐元年（1402年）升燕京北平为北京，暂称“行在”（天子行銮驻跸的所在，就称“行在”）且在北伐时常驻于此，现在的北京也从此得名。朱棣行在北京后，一改元态，北京城秩序井然，繁荣安乐。永乐十九年正月，明成祖朱棣正式移鼎燕京，以燕京为京师，称为「北京」。金陵应天府则作为留都，称南京。明仁宗及明宣宗的时期，因皇帝个人的喜好因素，北京之京师地位一度降为君主暂幸之行在，复称金陵应天府为南京，明英宗亲政后，正统七年（1441年）时才恢复燕京京师的地位。
1626年5月30日，北京西南隅的工部王恭厂火药库发生王恭厂大爆炸，死伤2万多人，原因不明，朝野震惊，中外骇然，明熹宗下了一道罪己诏，表示要痛加省醒，告诫大小臣工“务要竭虑洗心办事，痛加反省”，并下旨发府库万两黄金赈灾。1643年，北京内爆发明末大鼠疫重大疫情、造成20多万人死亡，被认为是明朝灭亡的重要因素之一。
清代.
1644年4月25日，李自成攻陷北京，崇祯帝在煤山自缢，明朝灭亡。清朝顺治帝入关后即迁都北京，亦称为京师顺天府，属直隶省。清廷在北京实行旗民分居政策，即满汉蒙八旗居住内城，非旗籍汉人和回民居住外城。旗人事务由九门提督管理，而汉族、回族事务则交给顺天府衙门管理。
1853年8月28日，太平军攻克临洺关镇，北京大批人口逃离，全城戒严，人心惶惶之际，物价飞腾，米珠薪桂，一片混乱。
1860年9月21日，英法联军在八里桥之战中打败清军，随后攻破北京城，放火烧毁圆明园，咸丰帝逃至承德。10月至11月，清政府与英法俄在礼部衙门签订《北京条约》，外国使节和基督教传教士得到特许允进北京，在城内各处兴建教堂，使馆则集中在东交民巷。1888年，北京第一条铁路西苑铁路在中南海建成，但该铁路并非营业性质，已于1925年被拆除，此后北京的第一条营业铁路为1897年通车的津芦铁路。
1900年6月，义和团进入北京，烧毁城内教堂，并围攻各国使馆。8月，八国联军攻占北京，解救被义和团围攻的各国公使。1901年8月，八国联军从北京撤军。9月7日，清政府同西方签订《辛丑条约》。同年，西便门和东便门城墙上各开一铁路豁口，成为对北京城墙最早的改造。1902年1月，慈禧太后和光绪帝回到北京下罪己诏。1909年，连接北京至张家口的京张铁路在詹天佑的主持下建成通车。1911年3月30日，清华大学成立。
民国至共和国初期.
1912年1月1日，中华民国在南京成立，同年3月迁都北京。民国伊始，北京仍依清制称顺天府，1913年，北洋政府成立京师警察厅。1914年6月，成立京都市政公所，地址在新华门附近。两者共同负责地方市政。同年10月，行政上设立京兆地方。1918年1月，京兆地方的市区正式定名为京都市。这一时期，北京新建了有轨电车系统和一批现代的文化教育机构，北京皇城的城墙也逐步被拆除，但内外城仅被局部改造。1919年北京因山东问题爆发五四运动，学生放火烧了曹汝霖的住宅。1920年5月7日，北京南苑机场开通北京首条民用航空线路。1928年北伐战争后，中华民国首都迁回南京，京兆地方改名为北平特别市。1930年6月，北平降格为河北省省辖市，同年12月复升为院辖市。这一时期，北京尽管不具首都的地位，但在教育方面仍有关键的优势，被国际人士称为“中国的波士顿”。1937年七·七事变后，北平被日军占领，将北平改名为北京。1945年日本宣布向同盟国投降，中国抗日战争结束。同年8月21日第十一战区孙连仲部接收北京，并更名北平。
1949年1月31日，傅作义与中国共产党达成「和平协议」，率中华民国国军25万人改投中共，北平和平解放。同年9月27日中国人民政治协商会议第一届全体会议通过《决议》，将中华人民共和国的国都定于北平，复名为北京。1949年10月1日，中华人民共和国中央人民政府在北京宣告成立。此后，天安门广场上举行过多次阅兵。1949年11月21日，北京市封闭了全市的所有妓院。1950年2月，建筑学家梁思成和陈占祥联手提出《关于中央人民政府行政中心区位置的建议》，建议在公主坟以东、月坛以西的适中地点（即三里河一带）建设首都行政中心区域，但最终北京市采纳的是朱兆雪、赵冬日“以天安门为中心逐步扩建、改建”的意见，导致城墙于1953年至60年代被逐步拆除。
1963年海河特大洪灾，北京市部分地区被淹，上万间房屋倒塌，全市工业损失超1,000万元人民币，朝阳、海淀、丰台3个近郊区淹地30万亩，损失蔬菜1亿斤、粮食1,000万斤，共死亡35人。此次洪灾过后，北京市制定了“市区防洪排水标准”，沿用至今。
文化大革命期间.
1966年8月18日，毛泽东在天安门城楼上接见了红卫兵代表宋彬彬，红卫兵受到鼓舞，“西纠”等红卫兵组织相继成立，北京的文革屠杀逐渐展开。据1980年官方数据，在1966年8~9月间，在北京市有1,772人被红卫兵打死，其中包括很多学校的老师和校长，另有至少33,695户被抄家、85,196个家庭被驱逐出北京；此外，受到北京市区红卫兵杀戮的影响，北京大兴县从8月27日至9月1日爆发了“大兴事件”，数天内先后有325人遭屠杀，最大的80岁，最小的才38天，有22户人家被杀绝。亦有学者指出，1985年官方统计显示，北京屠杀实际死亡人数上万。此后北京市仍有多起武斗事件发生，如1968年的清华大学百日大武斗，城市建设也处于极度混乱之中，城市规划更无法正常编制。
1969年10月1日，北京地铁一期工程通车。1976年1月8日，国务院总理周恩来病逝于中国人民解放军第三〇五医院，此后由于民众对四人帮的不满情绪，四五运动在北京爆发。9月9日，毛泽东在中南海病逝，一个月后发生怀仁堂政变，“四人帮”被捕。
现代发展.
文化大革命结束后，北京市的改革开放首先从京郊农村改革开始，1984年北京市农村种植业已有97%的生产队实现家庭联产承包责任制。
1982年7月22日，北京市编制《北京城市建设总体规划方案》，该方案明确北京市的性质为“全国的政治中心和文化中心”，1983年获批，此后北京市的城市建设迅速发展，一改此前“重生产、轻生活”的思维。
1987年，北京市提出“打通两厢，缓解中央”，开始大规模建设城市道路。次年，北京市新技术产业开发试验区在中关村成立。
1989年爆发六四天安门事件，学生自该年4月胡耀邦逝世后占领天安门广场长达51天，6月4日被执政党中国共产党派遣军队出动坦克等作战武器，武力镇压，此事件造成多人伤亡，从1989年5月20日起在北京市部分地区实行的戒严直至1990年1月11日才正式解除。
1990年，北京市成功举办第11届亚洲运动会，1991年开始着手申办2000年夏季奥林匹克运动会，但1993年9月以两票之差不敌悉尼。1992年7月10日，当时处于规划阶段的亦庄工业区更名为北京经济技术开发区。
1993年10月，《北京城市总体规划（1991-2010年）》获国务院批准。
1994年9月，北京市举办了第6届远东及南太平洋残疾人运动会。
1995年，北京又承办了联合国第四次世界妇女大会，通过《北京宣言》和《行动纲领》，同年北京市开始实行每周五天工作制。
1996年1月21日，北京西站开通运营，北京市电话号码于同年5月8日由七位升至八位。
1998年11月25日，北京市正式启动2008年夏季奥林匹克运动会的申办工作。
1999年6月，建筑界名家贝聿铭与吴良镛、周干峙、张开济、华揽洪、郑孝燮、罗哲文、阮仪三联名向北京市政府提交意见书《在急速发展中要审慎地保护北京历史文化名城》，指出应该顺应历史文化名城保护与发展的客观规律，对北京旧城进行积极的、慎重的保护与改善，而不是“加速改造”，建议编订具有法律效力的完整的《北京历史文化名城保护规划》，同年中关村科技园区管理委员会正式成立，平安大街和北京地铁复八线等重大基础设施也正式完工。
2001年，北京市赢得第29届奥林匹克运动会主办权，同年举办了第21届世界大学生运动会，第29届奥运会和第13届残奥会则分别于2008年8月和9月成功举办。
2012年7月21日，北京发生特大暴雨，79人死亡。
2014年，北京市被中央政府增加了“科技创新中心”的城市战略定位，京津冀协同发展也被提升至国家战略层面。该年11月10日至11日，北京市举行APEC峰会。2015年至2016年，北京发生严重的空气污染。
2015年，北京市获得2022年冬季奥林匹克运动会主办权，成为全球第一个既举办过夏季奥运会，又举办过冬季奥运会的城市。
2016年，国务院印发《北京加强全国科技创新中心建设总体方案》。
2017年9月，《北京城市总体规划（2016年—2035年）》获批，将北京市定位为全国政治中心、文化中心、国际交往中心、科技创新中心，并计划加强这“四个中心”功能建设，同时指出“老城不能再拆”。首都北京在高速发展的过程中，出现了一系列“城市病”，同时考虑到中国经济存在发展不充分不平衡的问题，创新性地成为中国第一个推行减量发展的城市。北京开始疏解中心城区的非首都功能，将不符合“四个中心”的单位迁出中心城区，支持河北雄安新区规划建设，高水平规划建设北京城市副中心。2019年1月11日，北京市人民政府正式迁至通州区北京城市副中心行政办公区。
2020年8月27日，国务院批复了涉及东城、西城两区的《首都功能核心区控制性详细规划（街区层面）（2018年－2035年）》。
地理.
地貌及水文.
北京市位于河北省的西北边缘，背靠太行山余脉和燕山山脉，面对辽阔的华北平原，东南距渤海约150公里。市域东西宽约160公里，南北长约176公里，土地面积16455.13平方公里，其中平原面积6338平方公里，占38.6%；山区面积10072平方公里，占61.4%。北京地势总体上西北高，东南低。全市地貌由西北山地和东南平原两大地貌单元组成。北京市平均海拔高度43.5米，其中平原的海拔高度在20~60米，而山地一般海拔1000~1500米，全市最高峰为位于门头沟区西北部的东灵山，海拔2303米。北京没有天然湖泊，天然河道自西向东有拒马河、永定河、北运河、潮白河、蓟运河五大水系，均属海河流域。
气候.
北京市地处暖温带半湿润地区，气候属于暖温带半湿润大陆性季风气候，平原地区平均年降水量约600毫米，市区代表站平均年降水量为528毫米，最大年降水量为1404.6毫米，最大24小时降水量为404.2毫米，平均年最大积雪深度为7.5厘米，历史最大积雪深度33.5厘米。北京四季分明，春季多风和沙尘，夏季炎热多雨，秋季晴朗干燥，冬季寒冷且大风猛烈。其中春季和秋季很短，各约1.5-2个月；而夏季和冬季则很长，夏季接近四个月，冬季接近五个月。北京季风性特征明显，全年60%的降水集中在夏季的7、8月份，而其他季节空气较为干燥。年平均气温约为13.3 °C。最冷月（1月）平均气温为−2.7 °C，最热月（7月）平均气温为27.2 °C。极端最低气温为−33.2 °C（1980年1月30日佛爷顶），极端最高气温43.5 °C（1961年6月10日房山区）。市区极端最低气温为−27.4 °C（1966年2月22日），市区极端最高气温41.9 °C（1999年7月24日）。
环境问题.
空气污染.
北京的空气污染长期为人诟病。空气的主要污染源为工业废气及汽车尾气排放。2008年北京奥运会之后，北京的空气质量并未因此而好转，2011年2月21日，美国驻华大使馆录得的北京空气污染指数已超过了正常的可测量范围，北京市气象部门亦在2月24日通报称，截止当日北京空气质量已连续三天达到重度污染。亚洲开发银行和清华大学发布《中华人民共和国国家环境分析》报告成北京市为世界十大空气污染城市之一。
飞絮则是北京每年4、5月间另一特有现象，其来源以杨絮为主，也有柳絮。由于北京城市道路绿化曾以毛白杨作为主要树种，而其白絮极易随风飘扬，因此形成了北京春天漫天飞杨絮的景观，也造成了一定程度的环境污染。随着近年来北京市通过树干注射抑止剂、嫁接以及用其他树种逐渐取代毛白杨等方法治理杨柳飞絮，飞絮现象已逐渐得到控制。
2011年11月-12月，北京市遭遇了持续近一个月的烟霾天气，美国驻华大使馆测量的空气污染指数连续“爆表”，然而北京市环保局发布的空气污染级别却为“轻度污染”，引发公众疑虑。后有媒体爆料，当今世界上发达国家普遍开始采用的空气污染测量标准为PM2.5（直径2.5微米的空气颗粒，乃影响大气透明度的首要污染物，同时由于其粒径较小容易进入人体）。但由于中国当时采用的国家标准为PM10，因此无法做到全面防范和测量空气污染。北京市环保局表示拒绝采纳和公布PM2.5的数值。然而北京市环保局在2011年12月初声称北京当年空气质量乃史上最佳，引发轩然大波。有媒体将此新闻与北京空气污染的照片相对比以示嘲讽。
随着北京市空气质量的急剧恶化，舆论呼吁官方尽快将PM2.5作为国内测量标准，迫于舆论的压力，环保部宣布将在2012年在京津地区开始试点PM2.5监测，并于2016年开始全国范围的推广。2012年2月2日，北京市首次公布PM2.5日均浓度。
2013年1月13日，北京空气污染程度创历史纪录。北京的空气质量继续恶化。官方机构建议两千万北京市民尽量不要出行。尤其是儿童及病患者则更应该尽量缩短外出时间。三天来，北京以及中华人民共和国其他各大北部城市持续受雾霾天气影响，已经严重超过平时的空气污染级别。新华社于当天发布信息称，北京1月12日的PM2.5指数濒临“爆表”，空气质量持续六级严重污染。同时，美国驻华大使馆在其使馆内测量的空气污染指数也于当天呈现出创纪录的600点，甚至于当地时间下午一度达到699点。在此之前，美国驻华大使馆测量北京空气污染指数的最高值一直停留在500点左右，该指数为50点时代表空气质量良好，超过300点就已经进入警戒级别。
2013年，北京的PM2.5年均浓度约为90微克，其中PM2.5浓度每立方米≤12微克（即美国1级标准）的时次占比约为10%，≤35微克（美国2级标准）约占30%，≤55微克（美国3级标准）约占45%，＞150微克（重度污染）约占20%，＞250微克（严重污染）约占5%，而>500微克约占0.5%，相较其他中国东部城市，北京的空气质量明显呈现多变和两极化的特点，对风向十分敏感。
根据联合国环境规划署统计，北京政府近年来花费超过1700亿美元治理北京的环境污染，同时也实行了一系列提升北京市空气质量的措施。这些措施包括关闭很多对环境造成高污染的企业，将首钢总公司等不便关闭的企业分批迁移至河北省；使用天然气、电力等清洁能源的节能环保公交车；限制政府和私人汽车行驶；大幅降低公交车、地铁票价以鼓励北京市民尽可能利用公共交通工具出行；在北京奥运期间，利用可再生能源来对约20%的奥运场地进行电力供应；禁止尾气排放污染量大的“黄标车”进入市区；在北京周边的内蒙古、山西等地大力植树以提高绿化率等。
北京市生态环境局称2019年北京空气质量是过去7年来最好。2019年，北京市PM2.5年均浓度42微克/立方米，相比2018年的51微克/立方米又下降了9微克/立方米，创下了2013年监测以来的最低值，但仍然超过国家标准（35微克/立方米）20%。而且2019年全年，北京没有出现严重污染日，重污染日仅4天。2019年北京市PM10、二氧化氮和二氧化硫年均浓度分别为68微克/立方米、37微克/立方米和4微克/立方米。其中，PM10、二氧化氮首次达到国家标准（70微克/立方米、40微克/立方米）；二氧化硫稳定达到国家标准（60微克/立方米）。从空间分布上看，2019年PM10、PM2.5和二氧化氮仍呈现“南高北低”的梯度分布特征，二氧化硫全市均处于较低浓度水平。其中，2019年密云区、怀柔区PM2.5年均浓度分别为34微克/立方米、35微克/立方米，率先达到国家二级标准。南北污染差异虽然仍然存在，但已经明显缩小，由2013年的63微克/立方米降低至2019年的23微克/立方米，全市PM2.5逐步均匀化。2021年，北京市大气环境中细颗粒物（PM2.5）年均浓度降至33微克/立方米。
从中国北部和西北部沙漠侵蚀而来的沙尘让北京的天空常有烟霭及浮尘，每年春季初期甚至会有“沙尘暴”现象，不过严格来说一般达不到气象学上沙尘暴的标准（即能见度不足1公里），而是浮尘或扬沙的程度（能见度不足10公里）。
水体污染.
据环保部信息，北京市昌平地区存在地下水重金属超标现象，主要污染物是铅；北京市南部郊区存在地下水有机物污染现象，主要污染指标为苯、四氯化碳、三氯乙烯等，可能的污染源包括北京化工二厂、焦化厂、西郊机场油库等。
城市规划.
作为封建王朝的政治、文化、军事和经济中心，北京城在许多方面体现了明清时代中国城市规划和城市建设的最高成就，集中国都城建设之大成。瑞典艺术史学者喜龙仁曾著有专著《北京的城墙和城门》来描述北京城池的壮丽景观，其在书中这样写道：“如果我们把它（北京城）比作一个巨人的身躯，城门好像巨人的嘴，其呼吸和说话皆经由此道，全城的生活脉搏都集中的城门处。由此出入的，不仅有大批车辆、行人和牲畜，还有人们的思想和愿望，希望和失望，以及象征死亡或崭新生活的丧礼和婚礼行列。在城门处你可以感受到全城的脉搏，以至全城的生命和意志通过这条狭道流动着——这种搏动，赋予北京这一极其复杂的有机体以生命和运动的节奏。”。
元代.
今日北京城的格局奠基于元世祖营建的元大都城。元朝定鼎中原后，元世祖忽必烈决定建设大城作为元都，于世祖至元四年（1264年）下诏，在原金中都东北方向营建元大都（突厥语称为汗八里）。大都设计时参照《周礼·考工记》中“九经九轨”、“面朝后市”、“左祖右社”的记载建设，规模宏伟，规划严整，设施完善。
大都城开城门11座，其中东、南、西三面各三座，北面为两座。东面三门由北向南依次为：光熙门、崇仁门，齐化门；西面三门由北向南依次为：肃清门、和义门、平则门；南面三门中：丽正门居中，顺承门在西，文明门在东；北面两门中：健德门在西，安贞门在东。
明清.
洪武元年八月（1368年），明将徐达攻陷元大都，太祖改大都为“北平”。由于元顺帝不战而逃，元大都城未受炮火而完整保存。当时明军新胜而大都城大不利防守，徐达遂在北城墙南面5里（实2.8公里）处建起新城墙，放弃原北城墙土地；同时以砖包砌城墙，“以固其坚”。洪武四年（1371年）后，元大都的北城墙被废弃，夯土外露，被称为“土城”，原北城墙上的安贞门和健德门，以及东、西城墙上最北边的光熙门和肃清门也因此废弃（元大都土城现存北段、西段城墙遗迹和护城河遗址，肃清门瓮城土墙南半部遗迹也清晰可见）。
洪武三年（1370年），太祖朱元璋封四子朱棣为燕王，就藩北平城。建文元年（1399年），朱棣发动靖难之役，并于建文四年（1402年）夺位，次年改元永乐（1403年）。永乐四年（1406年）朱棣改北平为北京，开始筹划迁都。其时，北平城只是北平布政使司首府和藩会，城池规制稍嫌简狭，不利于对蒙古余党的防守，也不符合帝都之规格。此为明代北京城营建的初衷。
永乐四年（1406年）开始，明成祖朱棣实施了一系列扩建北京城的计划：当年，在原北平燕王府的基址上营建西内；永乐七年（1409年）开始营建昌平天寿山长陵，示天子戍边以发民筑城；九年疏浚会通河，十三年凿清江浦，使运河连贯畅通，保证建设的物资与粮食供给；永乐十四年（1416年）起，摹仿南京皇宫营建北京宫殿。十八年（1420年），建成紫禁城宫殿、太庙、太社稷（中山公园）、万岁山（景山）、太液池（今北海、中海）、十王府、皇太孙府、五府六部衙门和钟鼓楼，同时将城墙南段南移800米，以修皇城墙。永乐十九年（1421年），朱棣正式迁都北京。迁都后在南郊修建了天地坛（天坛）和山川坛（先农坛）两祭坛。有资料认为明成祖将北京城的中轴线东移百五十步，以魇镇前朝王气
明英宗正统元年至十年（1436年至1445年），英宗朱祁镇对北京进行了第一次增筑，工程包括：将城墙全部用砖包砌；于九门上增建城楼，增筑瓮城、箭楼；城池四角增建角楼；各门内道立牌坊一座；护城河上木桥全部改砌为石桥，桥下加设水闸，河岸亦用砖石铺造驳岸；在京北设昌平城、拱极城（宛平城）二城，与北京城互为犄角；加设内长城等拱卫。整修后的京师内城墙周长45里。持续近十年的一系列增筑使北京城形成了坚固的城防体系。
明世宗嘉靖时期，世宗朱厚璁对北京进行了第二次增筑。明朝后期，正阳门外聚集的人口增多，嘉靖三十二年（1553年）给事中朱伯辰上书陈说城外人口激增，应添修外城防护外族侵扰，时北京城郊尚遗有金、元故城“周可百二十公里”，“增卑补薄，培缺续断，可事半而功倍”。这与中国古代城市“内城外郭”的重城制相吻合，因此嘉靖帝下诏增筑。后财政拮据，著名权臣严嵩巡视后提出先筑南面城墙，待财力充裕再“因地计度，以成四面之制”，于是将北京城南已经筑起的一面城基，“东折转北，接城东南角；西折转北，接城西南角”，外城自嘉靖三十二年动工，当年十月完工，三面城墙全长28里，从而形成了北京城池“凸”字形的格局。
清代北京城基本沿袭了明代北京的格局，对皇城内规制有所裁撤，将明代皇城内的大量内廷供奉机构改为民居，同时将内城大量的衙署、府第、仓库、草厂也改为民居。将内城划作满城，内城成为八旗专属居住区，令汉人统统迁往外城居住。清朝还在北京城内添建了大量黄教寺庙、王府，并在西郊修建三山五园等皇家园林。城池的设施、形制在清乾隆年间达到鼎盛。后清人再未对北京城池布局进行过改动，北京内外城“凸”字格局自明嘉靖后一直延续了近500年，再没有变动。
近代.
北京城池的变迁始自明末1644年李自成出逃时对城墙建筑的焚毁。清末1900年八国联军攻城时曾有过较大破坏，其后历任的中华民国北洋政府、国民政府等都对北京城池进行过拆改。中华人民共和国建都北京后，因为交通发展和修建地铁的需要，北京城池自1958年起逐渐被市政府拆除、改造。目前，城池的核心——宫城（紫禁城）尚保存完整；皇城剩余的有城门天安门一座、南皇城墙一段保留较完好，东皇城墙尚有一段明代残余；内城拆改严重，现存正阳门城楼与箭楼、德胜门箭楼、东南角楼以及崇文门一段残余城墙，西便门桥段也有一段城墙遗址；外城被完全拆除，只有位于中轴线最南端的永定门后被重建。对城池的拆除在1970年代后期停止，2000年后陆续开始复原部分城墙、城楼、箭楼等，现今的北京城墙已被环绕著的二环路取代。
现况.
北京老城区（二环以内）的城市道路是棋盘式的格局，横平竖直。 东西方向的道路有长安街（从复兴门到建国门），平安大街（从东四十条豁口到车公庄）、两广路（从广安门到广渠门）。南北方向的道路有中轴线，以及从玉蜓桥到雍和宫的东线，和开阳桥到积水潭桥的西线。东线路过方庄、红桥、崇文门、东单、东四、北新桥、雍和宫； 西线路过菜市口、宣武门、西单、西四、新街口。 因为天安门广场和紫禁城的原因，北京的中轴线分为北中轴和南中轴，北中轴从地安门向北，经鼓楼、北辰路，达奥体中心； 南中轴从前门向南经天桥、永定门，达三营门。南中轴和104国道重合。北京外围的城市道路则是环形加放射性的格局。
北京规划建设的城市快速路网由北京有五条环路（二环路、三环路、四环路、五环路和六环路）以及若干城市快速联络线。
北京中轴线.
北京中轴线是自元大都、明清北京城以来北京城东西对称布局建筑物的对称轴，明清北京城的中轴线南起永定门，北至钟鼓楼，直线距离长约7.8公里，是全世界现存最长的古代城市中轴线；建筑学家梁思成曾说「北京独有的壮美秩序就由这条中轴的建立而产生。」。许多象征性仪式的重要场地、以及中央层级的衙署建筑，则沿此中轴线呈东西对称、或南北相应的布局。今日的中轴线从南到北，依次为永定门、先农坛、天坛、前门大街、正阳门、天安门广场、天安门城楼、北京故宫、太庙、社稷坛、景山公园、万宁桥、钟鼓楼。至于中轴线的范围是否往北延伸至鸟巢、水立方所在奥林匹克公园，向南延伸至大兴机场，则尚有争议。
行政区划.
历史.
明清时设置顺天府管辖首都地区，地位与今日的北京市类似，但管辖面积不同。民国初年北洋政府仍定都北京，1913年改顺天府为京兆地方，范围规格与顺天府大致相同，直隶于中央。1928年6月，北伐军攻入北京，乃废除京兆地方建制，改北京为北平，初设北平特别市，直隶南京国民政府，后改称北平市，隶属于行政院。日据时期成立北京市政府，日本战败投降后恢复原北平市建制。北平市所辖范围较之前顺天府、京兆地方及今日北京市为小，大致包括今西城区、东城区全境，朝阳区大部、海淀区南半部、石景山区北部和丰台区南半部。
现代.
1949年中华人民共和国成立，定都北平，并改北平为北京。之后北京市辖范围几经扩大。1952年，河北省宛平县划归北京市。1956年，昌平县划归北京市。1958年3月7日，将通县、顺义、大兴、良乡、房山五个县区划归北京市。同年10月20日，怀柔、密云、平谷、延庆四个县又被划归北京市。至此形成今日北京市的辖界。截至2009年，北京辖16区、2县，乡级行政区划包括135街道、142建制镇和40建制乡（其中包括5个民族乡）。
在现今北京市市辖区中，东城、西城两区位于城市的中心区域，管辖范围也以今二环路以内、清代旧城范围为主，是传统意义上的市区。而随着北京城市化进程的加快，人口的增多和城市范围的扩张，朝阳区、海淀区、丰台区和石景山区四个近郊区的大部分地区也逐步被认同为市区，于是和原先的两个城区一起，形成了城六区的概念。并且多数郊县也已先后改为市辖区。规划中北京市城区范围是五环以内，面积约为667平方公里。
2010年7月1日国务院批准撤销原东城区、西城区、崇文区、宣武区四个区，由原东城区和崇文区合并成立新的东城区，西城区和宣武区合并成立新的西城区。这样北京市的中心城区合并为两个，城近郊结构就也由以前的“城八区”变为“城六区”。2015年11月，中华人民共和国国务院已经批准北京市调整行政区划，密云、延庆两县将撤县设区，至此北京将不再设有以“县”为名称的县级行政单位。
北京市的市辖区，按照功能划分成四层，从内到外依次是：首都功能核心区、城市功能拓展区、城市功能新区和生态涵养区。现今狭义的北京可仅指北京市区，大约就是城六区的范围，而广义的北京则代指包括郊区县在内隶属北京市政府管辖北京直辖市。
北京市的城市建设风格是典型的放射型城市，由五环路内的主城区和周边的大量卫星城组成。距离主城区最近的一批卫星城，如回龙观、天通苑、海淀山后、石景山首钢，几乎与主城区相互连接；较远的副中心、亦庄、黄村、房山燕化、良乡、门头沟城关、昌平、沙河、延庆、怀柔、密云、平谷、顺义、长辛店等十四个卫星城，以及天竺、礼贤两个空港区，在逐渐配合北京整体建设的同时也各有特色；更远的一些城镇，如燕郊、蓟州、唐山、廊坊、承德、保定、天津、张家口、雄安，有时也被认为是北京的卫星城，虽然官方目前一般以“京津冀协同发展”表述这些地区与北京的关系。
截至2022年12月31日，北京市共有16个市辖区、343个乡级行政区，包括143镇，30乡，5民族乡，165街道。
政治.
作为首都，北京市是中华人民共和国的政治中心，是中共中央、国务院、中央军委、全国人大、全国政协、国家监委、最高人民法院、最高人民检察院的所在地。每年一度的全国两会，即全国人民代表大会、中国人民政治协商会议在北京人民大会堂召开。每五年一次的中国共产党全国代表大会也在人民大会堂召开。位于海淀区的京西宾馆是中国共产党中央委员会全体会议等重要会议的举办地。天安门广场是重大纪念日阅兵的场所。
超过一百个国家在北京市设有使馆，使馆集中分布在建国门（第一使馆区）、三里屯（第二使馆区）、亮马河（第三使馆区）。联合国及下属机构、世界银行、国际货币基金组织、世界卫生组织、阿拉伯国家联盟、非洲联盟等国际组织在北京设有代表处。位于北京的上海合作组织秘书处是上合组织的两个常设机构之一。北京曾举办的重要国际会议有一带一路国际合作高峰论坛、中非合作论坛、2014年APEC峰会等。
1987年起，历届中共北京市委书记均担任中国共产党中央政治局委员。改革开放后的历任中共北京市委书记中，段君毅后来出任中顾委常委，李锡铭后任全国人大常委会副委员长，陈希同成为首位因为腐败被判刑的中央政治局委员，尉健行、贾庆林后晋升中共中央政治局常委。北京市委书记不兼任市人大常委会主任，也不兼任人大常委会党组书记。曾担任北京市市长的王岐山之前曾任中央政治局常委、中纪委书记，国家副主席。曾担任北京市委书记的蔡奇也在中共二十届一中全会上晋升中共中央政治局常委、中央书记处书记。
2015年12月30日，位于通州区的北京城市副中心行政办公区举行奠基仪式，2017年1月起各主要建筑主体结构陆续封顶。2019年1月10日晚，位于东城区正义路2号的北京市人民政府正式摘牌，大楼移交给档案馆，1月11日，北京市人民政府机关与中共北京市委、北京市人大常委会、政协北京市委员会一同搬迁至北京城市副中心行政办公区新址。
经济.
经济数据.
2015年北京市地区生产总值22,968.6亿元，同比增长6.9%；人均地区生产总值达10.6万人民币，约17,064美元。2015年北京第三产业比例达到80%左右，对经济贡献最大的主要是金融等产业。其中金融业增长18.1%，信息传输、软件和信息技术服务业增长12%，科学研究和技术服务业增长14.1%。2015年北京工业企业关停了326家，商品批发市场拆并、疏解了97家。
近年来，北京的房地产业与汽车工业持续发展。北京市制造业有汽车产业、生物医药产业、光机电产业、微电子产业等。2015年，北京旅游业共接待海外游客420万人次，接待国内游客2.7亿人次。2015年，北京前两大的出口市场是美国和香港，主要出口产品为机电产品及高科技产品。2015年全年，北京货运量28,765.2万吨，客运量69,923.1万人。年末全市机动车保有量561.9万辆。全年实现邮电业务总量990.9亿元。
北京存在区域发展极不平衡的现象。北京市有“南穷北富”的称呼。据2008年统计，北京南城五区（宣武、崇文、丰台、房山、大兴）的GDP总量不及北城五区（西城、东城、海淀、朝阳、石景山）的1/5，南城财政收入亦不及北城之1/4。
2004年北京市全年完成地方财政收入534亿元，连续8年保持20%以上的增长速度。2009年，北京全市完成地方财政收入（一般预算）2,026.8亿元，比上年增长10.3%。2015年，全市一般公共财政预算收入4,723.9亿元，比上年增长12.3%，一般公共财政预算支出5,751.4亿元，增长27.1%。
第二产业.
北京市的二级产业发展从早期的化工、冶金等传统工业，逐步转向汽车、电子、医药等现代工业结构，2018年工业总产值已接近2万亿元人民币，汽车、电子、医药三大行业产值均达到千亿元的规模；总产值合计占规模以上工业的比重为40.1%，比1986年提高了27.3个百分点，对全市规模以上工业总产值增长的贡献率达到40.5%，成为北京工业发展的重要引擎。
北京市汽车产业分布在朝阳、通州、顺义、密云、房山和大兴，企业有北京奔驰、北汽福田等。生物医药产业以中关村生命科学院、北京经济技术开发区、大兴生物工程与医药产业基地为重点，发展包括化学制药、中医药、生物制药等。光机电产业包括数控机床（顺义开发区）、发电及输变电设备、工程机械、电子专用设备、智能化仪器仪表（昌平科技园）、印刷机械、医疗器械、新能源与节能环保设备、激光、机器人。微电子产业包括单芯片系统、液晶显示器、计算机及网络产品、第三代移动通信、数码影像产品、交通电子产品、数字电视、IC卡和电子识别产品、半导体照明材料。
第三产业.
北京是中国第三产业最发达的省级行政区，2007年第三产业增加值6,425.64亿元，占GDP的比重达到71.35％，居全国第一位。近年来，北京的房地产业与汽车工业持续发展。2005年，约2,800万平方米的房产成交销售，销售金额超过1,758.8亿元。2009年12月，北京市机动车保有量已经突破400万辆，而这一数字从300万增加至400万仅用时两年7个月。
北京是中国北方重要的商业金融中心之一，包括国家开发银行、中国农业发展银行等政策性银行、中国人寿、中国人保等大型保险公司的总部设在北京，中国人民银行、银监会、证监会、保监会等金融监管机构也设于北京。
北京拥有2013年《财富》杂志评出的世界500强企业总部48家，是世界上拥有世界500强企业总部最多的城市之一。北京还已经聚集了跨国公司地区总部82家，外商投资公司183家，外资研发中心353家。北京同时还聚集了许多中国大型国有企业的总部，包括中国石化集团、中国石油集团、国家电网公司、中国电信集团、中国移动通信集团等入选《财富》杂志全球500强企业的中央企业总部。位于朝阳区的北京中央商务区（CBD），以国贸为中心，已经成为北京最重要的商务中心、购物中心和高档住宅区，来自全球数百家跨国企业的驻华总部均入驻于此。
2015年全年，北京货运量28,765.2万吨，客运量69,923.1万人。年末全市机动车保有量561.9万辆，民用汽车535万辆。其中，私人汽车440.3万辆，私人汽车中轿车316.5万辆。全年实现邮电业务总量990.9亿元。其中，邮政业务总量67.8亿元，电信业务总量923亿元。全年发送邮政函件6.1亿件，特快专递14.1亿件。年末固定电话用户达到784.6万户，固定电话主线普及率达到36.1线／百人。年末移动电话用户达到4,051.9万户，移动电话普及率达到186.7户／百人。年末固定互联网宽带接入用户数达到469.1万户。
旅游业也是北京的重要产业。2015年，北京旅游业共接待海外游客420万人次，旅游外汇收入46亿美元；接待国内游客2.7亿人次，国内旅游收入为4,320亿元人民币。
北京自贸区于2020年9月21日正式成立，依据北京自贸区的总体规划方案，北京自贸区规划为3块功能区域，范围包括科技创新片区、国际商务服务片区和高端产业片区，共计119.68平方公里。
旅游业.
北京市拥有丰富的旅游资源，包括2处国家重点风景名胜区、1座国家历史文化名城、1座中国历史文化名村、99处全国重点文物保护单位（含长城和京杭大运河的北京段）、326处市级文物保护单位等。全市共有7处世界遗产，是世界上世界遗产最多的城市。这七处是：长城、明清皇家宫殿的故宫、北京的皇家园林的颐和园、北京的皇家祭坛的天坛、明清皇家陵寝的十三陵、周口店北京猿人遗址以及京杭大运河。北京市于2018年全面启动中轴线整治规划，计划于2030年将北京城中轴线申报世界文化遗产。国家重点风景名胜区有八达岭的十三陵、石花洞。中国历史文化名村有门头沟区斋堂镇的爨底下村。
减量发展.
北京计划疏解非首都功能，减少北京已有的经济存量，疏解不符合北京“四个中心”功能定位的经济存量。北京开始疏解中心城区的非首都功能，将不符合“四个中心”的单位迁出中心城区。部分央企总部将迁往河北雄安新区。长安街及延长线上的部分企业将先期搬迁。位于中心城区的部分央企二、三级总部和市属国企总部将前往北京城市副中心。2020年末，华夏银行、首旅集团、北投集团、北京建院和保障房中心疏解已经取得进展。
交通.
北京交通发达，是中国最大的铁路、公路及航空交通中心，也是乃至整个东亚地区的重要交通枢纽，拥有完善的城市交通网。截至2019年底，北京共有1,167km的高速公路和6,162km城市道路（其中包括6条环路（二环至六环及大外环）、15条中国国道），轨道交通线路699.3km，数条铁路和2个国际机场，北京市汽车拥有量达到636.5万。
放射型城市的单极交通体系发展较城市发展相对滞后等多方面原因也使交通拥堵成为了北京长期面对的问题。
公路.
中国的公路网也是以北京为中心的辐射状。多条中国国道和高速公路均以北京为起点。2006年，中华人民共和国交通部和北京市人民政府共同于天安门广场正阳门前设立中国公路零公里标志，作为国家干线公路总起点的象征。
北京城区的城市道路是典型的棋盘式格局，横平竖直，这一道路网设计始于金，发展于元，定型于明清。北京外围的城市道路则是环形加放射性的格局。
铁路.
北京长期以来就是中国铁路网的中心。北京铁路的历史可追溯至晚清，最早的铁路是由詹天佑主持修建的京张铁路，于1909年竣工，是第一条中国人自主修建的铁路。截至2018年底，北京共拥有1,103公里的国家铁路，普速铁路方面，京哈线、京沪线、京九线、京广线、京原线、京包线、京承线、京通线、丰沙线等铁路干线均汇集于此，另外大秦线亦途经北京。而经过北京的国际及跨境列车则可以连接香港、蒙古、俄罗斯、越南、北韩等国家和地区。高速铁路方面，北京已建成京津城际铁路、京沪高速铁路、京广高速铁路、京雄城际铁路、京张城际铁路、京沈高速铁路、京唐城际铁路。
北京规划的10个全国客运枢纽中8个为铁路客运枢纽，目前四大铁路特等站为北京站、北京西站、北京南站、北京丰台站，北京站和北京西站之间有地下铁路连接。
北京站是北京建设最早的大型铁路客运站，在北京西站建成以前，北京站是北京最重要的车站，也是全亚洲客流量最大的车站，长期超负荷运转。1996年竣工的北京西站大大缓解了北京站的压力，目前北京西站主要负责京九线和京广线等路线的旅客列车客运业务，而原有的北京站则主要负责京哈线、京沪线、京承线和丰沙线等路线的大多数旅客列车客运业务。截至2009年5月1日，北京西站每日有220车次始发或经停，而北京站则有177车次。北京地铁2号线途经北京站，而北京地铁9号线和北京地铁7号线都通过北京西站。在北京站和北京西站的附近，还设有诸多公交车的总站。2008年完工的北京南站，是京津城际铁路和京沪高速铁路的起点和终点站。2022年改建完成的北京丰台站，是京沪线、京广线、京广高速铁路的另一起点和终点站。北京地铁4号线接驳北京南站地下月台，可以实现无缝换乘，北京地铁14号线亦途径北京南站。
北京市其他主要铁路客运站还有北京北站、北京东站、北京朝阳站、清河站、昌平北站、怀柔北站、密云北站、通州西站、黄村站、北京大兴站、大兴机场站等车站，另有北京城市副中心站兴建中，这些火车站同时也都是北京市城市交通的重要枢纽。北京北站主要负责京包客运专线和北京市郊铁路的旅客列车客运业务，也是西直门交通枢纽的重要组成部分。在北京北站可以换乘北京地铁2号线、4号线和13号线。北京朝阳站主要负责京哈高速铁路的客运业务，但截至2022年暂无地铁接驳，车站西广场目前正在修建北京地铁3号线。目前在北京乘坐列车与购买火车票十分便捷，火车票代售点的数量为全中国第二，仅次于广东省，在各火车站还设有自动售取票机以方便旅客购买火车票和打印网络购买的火车票。持有第二代中华人民共和国居民身份证、港澳台居民居住证、外国人永久居留身份证的旅客也可直接在北京开行高铁、城际、动车组列车的火车站刷相应的证件乘坐高铁列车（G字头车次）、城际列车（C字头车次）和动车组列车（D字头车次），而无需持纸质火车票乘车。
北京是中国第一座建设地铁的城市，始建于1965年7月1日。截止2021年底，北京地铁共有27条运营线路（包括22条地铁线路、1条中低速磁浮交通线路、2条现代有轨电车线路和2条机场轨道），线路全长783公里，运营车站456座（含换乘站72座）。北京地铁日均客流量突破1,000万人，并且在2019年7月12日创下单日客运量最高值，达到1,375.38万人次，为世界最为繁忙的城市轨道交通系统。北京地铁正在进行大规模建设，预计到2025年全市轨道交通总里程将超过1,000公里。
航空.
北京首都国际机场是中国地理位置重要的机场之一，位于顺义区（行政上由顺义和朝阳二区共管），距离北京城区20公里。也是该市重要门户，目前有三个航站、三条跑道、双塔台、设计客运量为8,200万人次。几经扩建，首都机场的第三航厦为目前世界第二大的单体航厦，同时也是中国国内拥有三条跑道的三个国际机场之一（另两个为上海浦东国际机场、广州白云国际机场），作为中国四大门户枢纽机场之首，北京首都国际机场每天有超过70家航空公司的1,400个航班，与世界191个城市串联。2018年数据统计，首都机场旅客吞吐量超过1亿人次，为客运量居亚洲第一、世界第二的单一机场，如果以城市来看，略少于上海国内线虹桥机场和国际线浦东机场的运量总和（1.2亿人次），以及东京国内线羽田机场和国际线成田机场的运量总和（1亿700万）。
北京大兴国际机场是北京市的第二个国际机场，为华北地区重要的国际机场，位于大兴区（行政上由北京市大兴区和河北省廊坊市共管），距离北京城区46公里。大兴机场目前拥有世界最大的单体航厦。大兴机场将定位为大型国际航空枢纽，目前共有4条营运中的跑道（据远程规划将扩建至6条跑道），满足年旅客吞吐量一亿人次需求。机场及各项配套工程于2019年6月30日竣工验收，同年9月25日投入营运。
除此之外，北京市另有数个规模相对较小的机场，包括：
地面公交.
为缓解城市交通拥堵问题及改善空气质量，北京市自2005年起开始制定并实施优先发展公共交通的政策。
1899年北京修建了中国第一条有轨电车，1935年又开辟了第一条公共汽车线路，1956年开通第一条无轨电车线路。1997年，北京市先后开通首条公交专用车道和空调巴士线路。经过长期，尤其是近年快速的发展，北京公交已拥有各类运营车辆近3万辆，运营线路1158条（2019年），线网总长27632公里（2019年），年总行驶里程17.53亿公里（2011年），总客运量客运总量48.88亿人次（2011年数据）。
出租车.
据统计，截至2006年4月，北京市黑车的数量甚至已经超过了合法的出租车数量。但在经过多年整治后，黑车数量大幅减少。2020年，北京市出租车总数约为7万辆。
邮电.
2015年全年，北京货运量28765.2万吨，客运量69923.1万人。年末全市机动车保有量561.9万辆，民用汽车535万辆。其中，私人汽车440.3万辆，私人汽车中轿车316.5万辆。全年实现邮电业务总量990.9亿元。其中，邮政业务总量67.8亿元，电信业务总量923亿元。全年发送邮政函件6.1亿件，特快专递14.1亿件。年末固定电话用户达到784.6万户，固定电话主线普及率达到36.1线/百人。年末移动电话用户达到4051.9万户，移动电话普及率达到186.7户/百人。年末固定互联网宽带接入用户数达到469.1万户。
教育.
北京作为元明清三代的京城，中国官方最高学府和国家管理教育的最高行政机构——国子监自1306年起就设在北京。
至近代，新式教育兴起，国子监和科举制度被取消，而1898年中国近代第一所国立综合性大学京师大学堂（今北京大学）在北京成立，同时行使全国最高教育行政机关的职能，取代了国子监的地位。民国时期，北京（北平）虽有一段时间不再作为中国的首都，但仍是中国的文化教育中心。
时至今日，北京是中国拥有最多高等院校的城市，聚集了众多著名大学，更具有包括北京大学、清华大学、中国科学院大学在内的几所国际知名的高等学府。据统计，2009-2010年度北京共有普通高等院校88所（其中民办普通高校15所），研究生培养机构169家。
图书馆.
中国国家图书馆位于北京市海淀区，是中华人民共和国的国家图书馆，前身是于1909年9月9日始建的京师图书馆。作为国家藏书机构，中国国家图书馆依法接收中华人民共和国各出版社送缴收藏的出版样书，此外还收藏中华人民共和国的非正式出版物，例如各高校的博士学位论文均在中国国家图书馆的收藏之列。截至2015年底，馆藏文献已达3518.15万册（件）；藏书量居世界图书馆第五位；其中约210万册书刊处于开架流通状态，可供读者选阅。
2018年，北京市的公共图书馆数量达到6,052座，较前一年新增超200家。其中位于朝阳区的首都图书馆是北京最大的一座公共图书馆，2012年3月，藏书达到600万册，尤以古籍善本、地方文献、近代书报最富特色。
人口.
2022年末，全市常住人口2184.3万人，比上年末减少4.3万人。 从年龄构成看，0-14岁常住人口264万人，占全市常住人口的比重为12.1%；15-59岁常住人口1455.2万人，占66.6%；60岁及以上常住人口465.1万人，占21.3%。
截至2018年底，北京市人口2154.2万人，比2017年底的2170.7有所下降，2020年第七次全国人口普查时北京市人口则为2189.3万人。北京居民的平均预期寿命为74岁。
截至2015年年末，北京市常住人口为2170.5万人。按户籍划分，户籍人口1345.2万人，常住外来人口822.6万人（37.9%）。按城乡划分，城镇人口1877.7万人，占常住人口的86.5%。全市常住人口出生率7.96‰，死亡率4.95‰，自然增长率3.01‰。全市常住人口密度为1323人/平方公里。北京市第六次全国人口普查资料显示：首都功能核心区、城市功能拓展区、城市发展新区、生态涵养发展区的人口密度分别为每平方公里23407人、7488人、958人、213人。
北京人口以汉族为大多数，但同时包含全中国56个民族，北京是中国第一个聚集起56个民族的城市，其中少数民族以满族、回族及蒙古族为最多，人口数均过万。据统计，2010年除汉族外的少数民族人口约为80万人，占北京市总人口数的4.1%。
北京也有相当数目的外国人在此居住，外国人社群聚集的区域包括北京CBD（商务中心区）、三里屯、望京和五道口附近。其中仅在北京居住的韩国人数目就达20万（2009年估计数字）。
根据2006年人口数据，北京人口最多的首十个姓氏依次是王（10.35%）、张（9.4%）、李（8.54%）、刘（6.91%）、赵（3.45%）、杨、陈、孙、高、马。这个排名与中国北方其他大城市相若。
北漂族是指来自非北京地区的、非北京户口、在北京生活和工作的外地人。北漂族在来京初期都很少有固定的住所，搬来搬去的，给人漂乎不定的感觉，其自身也因诸多原因而不能对于北京有更多的认同感，故此得名。
如今北京市正面临着非常严重的人口问题。官方的调查报告指出，北京目前的人口规模已经超过了北京地区环境资源的承载极限，水、电、气、热、煤的供应常年紧张，特别是水资源短缺已经到了十分严重的程度，甚至以至于需要调用应急战略储备水源才能满足城市供水需要。粮油酱醋等生活必需品绝大部分亦需从外省调入，稳定保障供给的难度很大。且按照目前北京市的垃圾产量，全市之垃圾场将会在4-5年内全部被填满。同时引发的交通、住房、医疗、教育等问题也使整个城市不堪重负。
根据人口普查和抽查，北京市1995年以来一直是全国总和生育率最低的一级行政区。2000年以来，北京市总和生育率处于0.66和0.71之间，不到世代更替水平的三分之一，不仅低于中国其他省份，但不少数据只计算拥有户籍的北京人口。
宗教.
从古至今，各种原始宗教以及土生土长的道教都在北京繁衍和发展，外来的佛教、基督宗教、伊斯兰教等宗教亦相继在北京地区传播，并逐渐融入中华民族传统文化和北京历史文化中，逐渐形成了多元文化体系的北京宗教文化。北京现有宗教活动场所达100多处，拥有宗教信仰者50多万，以2000年北京市人口来计算，宗教信仰者约占4%。各大宗教在北京都建有自己的宗教活动场所和宗教院校，传承各自的宗教文化。 2010年北京市有220万佛教徒，占总人口的11.2％，穆斯林占北京人口的1.76％，基督徒则占全市人口的0.78％。
道教自东汉产生后，就开始在北京地区流传。北魏时期统治者以道教为国教。始建于唐朝的天长观是北京地区第一座道观。金元明清时期，道教在北京地区有着很大的影响。1957年4月，道教界第一次全国代表会议在北京召开，中国道教协会正式成立，由岳崇岱任第一届理事会会长。
东晋十六国时起，佛教传入北京地区。历朝帝王出于政治与信仰的需要，大多推崇佛教。1953年6月中国佛教协会在北京成立，圆瑛法师当选会长。2010年2月，中国佛教协会第八次全国代表大会在北京召开，传印长老当选为新一届中国佛教协会会长。
鸦片战争后，基督宗教逐渐在北京传播。北京市天主教爱国会、北京市天主教教务委员会、天主教北京教区三个机构是北京市天主教的三个机构，由北京市天主教爱国会负责北京市天主教的对外所有民事事务。
宋辽时期伊斯兰教传入北京。北京市历史最悠久的牛街礼拜寺始建于公元996年。元代，穆斯林大量进入中国。当时北京（元大都）有信仰伊斯兰教的“回回”逾万人，有清真寺35座。明政府对“保国有功的回回”始终以“敬礼勋臣”相待，敕建、重修了许多清真寺。目前北京大部分较为古老的清真寺，多为明代修建。清朝时期北京的伊斯兰教由内城向外城和近郊扩展，清真寺大量增加，伊斯兰教的影响加大，文化传播范围扩大。中华民国大陆时期，北京地区伊斯兰教发展缓慢。中华人民共和国成立后，特别是十一届三中全会后落实党的民族宗教政策，北京地区伊斯兰教迎来历史上的黄金时期。目前全市共有依法登记的清真寺70座。
文化.
北京是有着千年历史的中国文化名城，同时也是现代中国的文化中心。北京聚集着全中国最重要的几座博物馆，这些博物馆涵盖了中国悠久的历史知识及其与现在和未来的关联。有些博物馆则涵盖了某些特定的策展范围或是某一特定地区，有的则较为笼统。其中，中国国家博物馆、首都博物馆、北京自然博物馆、中国地质博物馆、中国航空博物馆、中国科学技术馆、故宫博物院以其丰富的馆藏和典藏的权威而知名海内外，并吸引着众多的游客前来观摩欣赏。截至2014年底，北京市共有在北京市文物局注册登记的博物馆171家。
文化遗产.
北京就有7处历史文化遗产入选“世界文化遗产名录”，是中国入选数量最多的省市，也是全球世界文化遗产最集中的城市之一。故宫、长城、颐和园、天坛、周口店遗址、明十三陵、大运河是北京重要的文化遗产。
文学.
北京作家辈出，由此诞生名为京派的文学流派，并与以上海为根据地的海派相对。京派文学家描写的内容主要是人生，同时避谈政治。京派强调文学是纯文学，要「和谐」、「节制」、「恰当」，包含现实主义和浪漫主义。京派的风格淳朴自然，回归田园，写人情美和人性美，融合乡土文化，而语言则简练、朴素、活泼、明净。
著名的京派文学家有纳兰性德、纪晓岚、老舍、林语堂、林海音、端木蕻良、贝子、唐鲁孙等。
随着华语文坛的发展和中文的国际化，越来越多的华语作家包括王蒙、海岩、冯唐、步非烟、江南和安意如等，纷纷选择北京作为创作的中心，谱写众多优秀的中文文学。
饮食文化.
现今的北京菜是由鲁菜、市肆菜、谭家菜、清真菜和宫廷菜五种风味的菜肴进行北京风味本地化后组合而成。早期北京与山东饮食习惯颇为相似，所以较多山东厨师，因而鲁菜是京菜的基调。到了辽代及元代之后，由于北京蒙古族、回族等北方民族逐渐增多，京菜的风味受到其影响，因而增加了烹制羊肉菜肴的特点。至明清两代时，北京是全国的政经及文化中心，宫廷御厨和大臣的厨房都集中在北京，烹调技术也就不断地提升，因此，全国各地主要的饮食风味也随著齐聚于北京。北京菜肴烹调方法非常多元，以爆、烤、涮、溜、炸、烧、炒、扒、煨、焖、酱、拔丝、白煮等技法见长。其中的“爆”法，变化多样，可分为油爆、酱爆、葱爆、水爆、汤爆等。口味讲究酥脆鲜嫩，清鲜爽口，且要做到色、香、味、形、器等五面俱全。著名京菜有北京烤鸭、葱爆猪肉、京酱肉丝、涮羊肉、砂锅鱼翅等。老字号饭馆有东来顺、全聚德、便宜坊、仿膳饭庄等。
表演艺术.
北京有很多地方特色的民风习俗。京剧深受部分京城老百姓的喜爱，在北京的街头，偶尔可以听到路边传来抑扬顿挫的京戏段子。京剧的源头还要追溯到几种古老的地方戏剧，1790年，安徽的四大地方戏班——三庆班、四喜班、春公班、和春班——先后进京献艺，获得空前成功。徽班常与来自湖北的汉调艺人合作演出，于是，一种以徽调“二簧”和汉调“西皮”为主，兼收昆曲、秦腔、梆子等地方戏精华的新剧种诞生了，这就是京剧。在200年的发展历程中，京剧在唱词、念白及字韵上越来越北京化，使用的二胡、京胡等乐器，也融合了多个民族的特色，终于成为一种成熟的艺术。京剧集歌唱、舞蹈、武打、音乐、美术、文学于一体。
京剧舞台艺术在文学、表演、音乐、唱腔、锣鼓、化妆、脸谱等各个方面，通过无数艺人的长期舞台实践，构成了一套互相制约、相得益彰的格律化和规范化的程式。它作为创造舞台形象的艺术手段是十分丰富的，而用法又是十分严格的。不能驾驭这些程式，就无法完成京剧舞台艺术的创造。由于京剧在形成之初，便进入了宫廷，使它的发育成长不同于地方剧种。要求它所要表现的生活领域更宽，所要塑造的人物类型更多，对它的技艺的全面性、完整性也要求得更严，对它创造舞台形象的美学要求也更高。当然，同时也相应地使它的民间乡土气息减弱，纯朴、粗犷的风格特色相对淡薄。因而，它的表演艺术更趋于虚实结合的表现手法，最大限度地超脱了舞台空间和时间的限制，以达到“以形传神，形神兼备”的艺术境界。表演上要求精致细腻，处处入戏；唱腔上要求悠扬委婉，声情并茂；武戏则不以火爆勇猛取胜，而以“武戏文唱”见佳。2010年11月16日京剧被列入“人类非物质文化遗产代表作名录”。除京剧外，北京还有双簧、相声、评书、杂技、京韵大鼓、话剧、铁板快书、景泰蓝、牙雕、漆雕、蝈蝈笼和吹糖人等传统艺术。
进入21世纪，北京已成为中国内地音乐产业的中心。内地音乐人多数选择来北京发展，很大程度上带动了北京音乐文化的繁荣。北京的摇滚界见证了中国摇滚乐的兴衰史，是中国摇滚音乐的心脏。随着时间的推移，摇滚已经风光不再，目前仅处于勉强维持阶段，但是在北京依然拥有数量众多的摇滚乐迷。北京的地下乐队众多、派别多样，主要在各酒吧演出，其中较知名的有新裤子乐队、地下婴儿、反光镜、牛奶咖啡、便利商店乐队等。北京音乐呈现非主流、叛逆、创新的文化特点。
北京艺术演出市场非常繁荣，每年都有超过10000场国内外演唱会、音乐会、歌剧、话剧在全市近百个场地上演。世界各大著名交响乐团，以及雅尼、神秘园、小泽征尔、帕尔曼等著名音乐家和团体均有来访北京。
北京有举办一年一度的著名“三大国际演出季”，即为：北京国际音乐节、北京国际戏剧演出季和北京国际舞蹈季。北京国际音乐节于每年的10月中旬到11月中旬举办，期间有柏林爱乐乐团、纽约爱乐乐团、中国爱乐乐团等国内外著名乐团，以及何塞·卡雷拉斯、潘德列茨基、马友友等著名音乐家的30多场艺术演出上演，涵盖了交响乐、歌剧、爵士乐等等各种风格及形式的音乐。北京国际戏剧演出季于每年春末夏初举办，来自世界各大洲国家及国内之戏剧团体在一个月内献上超过50场演出，莎拉·布莱曼等明星亦有受邀献唱。北京国际舞蹈季为冬季跨年举办，等国际各大著名芭蕾舞团体均受邀参加。
北京市的主要演出场馆有：中国国家大剧院、鸟巢、保利剧院、中山音乐堂、北京音乐厅、人民大会堂、东方先锋剧场、北京人艺小剧场、北京工人体育场、北京工人体育馆、首都体育馆、丰台体育中心等。
艺术园区.
随着中国文化艺术与时尚产业的复兴，北京作为首都，是中国的艺术中心、时尚潮流中心和文化中心。北京现当代艺术的地标为位于北京市朝阳区大山子地区的一个艺术园区，即798艺术区，原为北京第三无线电器材厂，建筑多为东德的包豪斯风格。1980年代到1990年代798厂逐渐衰落，从2002年开始，由于租金低廉，来自北京周边和北京以外的艺术家开始聚集于此，逐渐形成了一个艺术群落。2006年后，中国发展文化创意产业，因应北京建设世界城市的步伐，以798艺术区为中心，打造中国乃至世界的当代艺术中心，周边的草场地、环铁乃至北京远郊的宋庄均成为这一巨大艺术群落的一部分。
胡同.
胡同（简写为-{胡同}-）与北京文化的形成和存在起到了决定性的作用，相比于代表皇家文化的紫禁城、天坛、颐和园，胡同可以说是北京平民文化的代表。北京的胡同反映了北京的四合院建筑特色和北京的民风民俗，被认为是北京市井文化的代表和载体，蕴含著丰富的历史和文化。历史上的北京即以胡同众多而著称，民间有「著名的胡同三千六， 没名的胡同赛牛毛」的说法。元《析津志》记载元大都有「三百八十四条火巷，二十九条胡同」；明朝张爵《京师五城坊巷胡同集》一书中记载，明朝北京共有街巷胡同约1170条，其中直接称为胡同的约有459条；清朝朱一新《京师坊巷志稿》一书中所列的北京街巷胡同名显示，清朝时北京有街巷胡同2076条，其中直接称为胡同的978条；1944年日本人多田贞一在《北京地名志》记载，当时北京共有3200条胡同；1949年的统计显示北京城区有名字的街巷6074条，其中胡同1330条，街274条，巷111条，道85条，里71条，而习惯上，人们把上面提到的胡同、街、巷、道、里统称为胡同。
体育.
北京拥有多支体育队伍，例如中超的北京国安、北京控股，CBA的北京首钢、北京紫禁勇士，冰球的北京昆仑鸿星，棒球的北京猛虎，以及JDG战队等电子竞技战队。
北京曾举办许多国际赛事，包括1990年亚运会、2001年大运会以及2015年世界田径锦标赛等。此外，北京在2008年举办过夏季奥林匹克运动会和夏季残疾人奥林匹克运动会，以及在2022年举办过冬季奥林匹克运动会和冬季残疾人奥林匹克运动会，北京因此成为唯一一座已经举办过夏季奥运会和冬季奥运会的城市，也是唯一一座既举办过夏季残奥会也举办过冬季残奥会的城市。
友好城市.
中华人民共和国成立后，北京最早和日本的东京都于1979年3月14日正式建立友好城市关系。随后，北京市的国际交流日渐广泛，已先后与遍布五大洲的纽约、马德里、开罗、基辅、首尔、柏林等50余个城市结成友好城市关系，其中绝大部份为首都城市。
重庆市:
重庆市，简称渝，别称山城、江城、雾都、桥都，是中华人民共和国直辖市、国家中心城市、超大城市，川东地区中心城市，国家重要先进制造业中心、西部金融中心、西部国际综合交通枢纽和国际门户枢纽。全市面积8.24万平方千米，下辖38个区县（26区、8县、4自治县）。截止2022年，全市常住人口3213.34万人、城镇化率70.96%，是世界上市域人口最多的城市。
重庆位于中国西南部、长江上游地区，是中国中西部地区唯一的直辖市，是西部大开发的重要战略支点、“一带一路”和长江经济带重要联结点及内陆开放高地。重庆是中国著名国家历史文化名城，有文字记载的历史达3000多年，是巴蜀文化的发祥地。因嘉陵江古称“渝水”，故重庆又简称“渝”。北宋崇宁元年（1102年），改渝州为恭州。南宋淳熙16年（1189年）正月，孝宗之子赵惇先封恭王，二月即帝位为光宗皇帝，称为“双重喜庆”，遂升恭州为重庆府，重庆由此而得名。
1891年，重庆成为中国最早对外开埠的内陆通商口岸。1929年，重庆正式建市。抗日战争时期，国民政府定重庆为战时首都和永久陪都。中华人民共和国建立初期，重庆为中央直辖市，是中共中央西南局、西南军政委员会驻地和西南地区政治、经济、文化中心。1983年，中共中央、国务院批准成为全国第一个经济体制综合改革试点城市，实行计划单列。1997年3月14日，因三峡工程的需要，第八届全国人大五次会议批准设立重庆直辖市，6月18日正式挂牌。
重庆市地跨北纬28度10分-32度13分，东经105度11分-110度11分之间的青藏高原同长江中下游平原的过渡地带，地处中国内陆西南部，长江上游地区，东部渝东接湖北、东南接湖南，渝南接贵州，渝西接四川，渝北接陕西，辖区东西长约470公里，南北宽约450公里，辖区总面积8.2403万平方公里。重庆是中国面积最大的直辖市，是一个集大城市、大农村、大山区、大库区为一体的组团式城市，其中主城区建成面积为877.78平方公里。
汽车和摩托车产业、电子信息业、装备制造业、 医药化工、材料工业、能源工业、消费品产业是重庆的支柱产业。重庆是全球最大的笔记本电脑生产基地。以重庆为运营中心的西部陆海新通道已覆盖113个国家和地区的338个港口。位于重庆主城区嘉陵江和长江以北的两江新区是国家级新区（上海浦东、天津滨海后的第三个国家级新区）、重要的先进制造业和现代服务业基地。
名称.
因古时流经重庆的嘉陵江称为渝水，故重庆古名为渝州，至宋徽宗年间，改名为恭州。宋孝宗于淳熙十六年（公元1189年）2月禅让于宋光宗，光宗为孝宗第三子，封恭王，其封国为恭州；按宋代制度，由宗室藩王入嗣大统者，其原封邑即称为“潜邸”，例于即位大典中升为府，故同年8月就升恭州为重庆府。对于命名为重庆现有三种解释：
历史.
古代.
先秦时期，诸侯国巴国先后在今重庆地区的枳、江州、垫江建都。周慎靓王五年，秦惠文王更元九年（前316年），张仪入蜀灭巴之后，屯兵江州，筑江州城，城址在今渝中区长江、嘉陵江汇合处朝天门附近。是为史载重庆建城之始，至今已有年历史。后秦分天下为三十六郡，巴郡为其一。汉代巴郡称江州，为益州刺史部所管辖。三国两晋南北朝时期，巴郡先后是荆州、益州、巴州（信州）、楚州的一个下属单位。
隋文帝开皇元年，以渝水绕城，改楚州为渝州，隶属信州，这是重庆简称“渝”的来历。唐代延续“渝州”之称，为剑南道夔州都督府辖区。宋代，属夔州路管辖，崇宁元年，渝州改为恭州。淳熙十六年，宋孝宗内禅宋光宗，光宗先封恭王再登大宝，自认是「双重喜庆」，故升之为重庆府。至此，重庆得名迄今已八百余年。南宋景定二年，大蒙古国中统二年，蒙古军攻破成都，宋军退守重庆，彭大雅出任重庆知府。为防御之需，彭大雅竭尽全力拓修重庆城，向北扩至嘉陵江边，向西扩至今临江门、通远门一线，范围大致比李严扩建的江州城扩大了两倍，奠定了此后直至明清重庆古城的大致格局。元、明、清三代，重庆府之称延续，为四川等处行中书省、四川等处承宣布政使司、四川巡抚及四川总督等管辖。
清朝开埠时期.
1876年9月13日，英国以“滇案”为借口，迫使清政府签订了中英《烟台条约》，其中规定英国可向重庆派驻领事。1890年3月31日，中英签订《新订烟台条约续增专条》，确定重庆作为通商口岸。随后英商开辟从宜昌到重庆的轮船航线。1891年3月1日，重庆海关在朝天门附近设立。
1895年，清帝国在甲午战争中被日本打败，根据当年4月签订的《马关条约》中规定，四川重庆成为中国第一批向日本开放的内陆通商口岸。与此同时，英国和法国分别在重庆建立了领事馆区，并一同强行划出了部分地盘作为驻军和安置侨民的区域。法国在重庆南岸区弹子石附近于1901年先后建立了水师码头和兵营。1902年，沙俄在渝中区枇杷山上建立了俄罗斯公馆。1912年，德国在南岸区南山上建立了德国公使馆。
中华民国时期.
1911年（宣统三年），由于修建成渝铁路案搁浅，爆发了震惊中外的保路运动。1913年，四川军政府废府设道，以道统县。废重庆府，置川东道。1921年（民国十年），刘湘在重庆设置商埠督办处，任命杨森为督办，筹办市政。其时重庆市区范围未定，权以巴县城关即今渝中半岛部分及原江北县城附近一带居民区为辖区。1922年（民国十一年），将商埠督办处改为市政公所。1926年（民国十五年），又改为商埠督办公署，拓展城区，开始进行城市建设。1927年（民国十六年），又将商埠督办公署改为市政厅，潘文华任市长，划定重庆两江上下游南北两岸30华里为市区。但无明确边界。
1929年（民国十八年）重庆从巴县分离，正式建市，编制为国民政府二级乙等省辖市归四川省管辖，首任市长潘文华。1916年至1935年升为院辖市之前，先后7次在重庆设立四川省长行署、四川省长公署、四川督军公署、四川省政府。是当时四川省实际上的政治中心。1936年改设四川省代为管理的一等院辖市（即地区代管的直辖市），并管理贵州省桐梓、遵义地区。
1937年7月淞沪会战打响后不久，国军便陷入被动，为防止首都被攻陷后陷入混乱，国民政府于1937年11月颁布《国民政府移驻重庆宣言》，定四川重庆为战时首都。16日，国民政府主席林森，遵循迁都大计，交代属下的文官、参军两处干员，清点好中华民国印信旗幡等重要器物，连夜登船，先离南京而首途重庆。并于12月1日正式办公，仅仅13天后日军便攻破南京。重庆于1937年12月11日正式成为首都。1937年9月，驻扎重庆的川军刘湘部攻入日租界，宣布收复租界。1938年，英国、美国、法国、比利时、德国、瑞士驻中华民国大使馆移驻重庆。1940年再定重庆为永久陪都。1941年12月，中华民国政府在重庆发表文书与纳粹德国宣战，德国大使馆关闭。1941年12月，韩国流亡政府迁入今渝中区办公，重庆成为1941-1945年间韩国流亡政府的临时驻地。
1939年（民国二十八年）5月5日，南京国民政府颁令，将重庆升格为甲等中央院辖市（即直辖市），辖区范围大致为今重庆主城区，而北市（今北碚区）为中央行政院和临时政府所在地。在1937年到1944年间，重庆作为中华民国战时首都。有数以万计的企业、学校，近万吨黄金都搬迁至重庆，重庆成为战争时期中国的政治、经济、文化中心，反法西斯战争远东指挥中心。另外，国民革命军空军的作战飞机，美国志愿飞行团“飞虎队”都曾经驻扎在重庆。在抗战中，重庆共组织川军62万人，占川军总数的一半还要多，是川军的绝对主力。出川作战的57个师中，有一半以上的部队均是嘉陵道籍士兵。
从1938年2月18日起至1944年12月19日，日本对陪都重庆进行长达6年半的战略轰炸。其中1941年6月5日的大隧道惨案造成近千名市民死亡。
1945年中华民国的抗日战争胜利后，为避免内战，国民政府同中国共产党在重庆谈判，史称「重庆谈判」。作为谈判后续，1946年2月10日重庆召开政治协商会议时发生“较场口事件”。
1949年9月2日，重庆朝天门火灾，延烧十八小时，死亡2000余。同月九日，南岸大火，焚毁八十余家。1949年10月11日，总统令公布政府将于10月15日第二次移渝办公。1949年10月13日，李宗仁代总统由广州飞桂林，行政院各首长由广州迁重庆。1949年10月15日，宣布中华民国政府正式在重庆办公。1949年10月18日，各界欢迎政府迁渝大会。1949年11月1日，中国人民解放军攻占重庆的南泉战役打响。1949年11月27日，中国国民党中央直接授权中统对关押于渣滓洞、白公馆的中共政治犯进行“最后解决”，400多中共政治犯被处决，被称为“重庆一一·二七事件”。1949年11月28日，中华民国政府由重庆迁往成都。
中华人民共和国时期.
1949年11月30日，中国人民解放军进入重庆，随后成为西南军政委员会驻地（一年半以后撤销），为西南大区代管的中央直辖市，而当时西南大区驻地亦设在重庆。1952年6月，经过2年的突击式修建，连接四川省省会成都与当时的中央直辖市重庆的成渝铁路完工，成为1949年以后修建的第一条铁路线。西南军政委员会主席刘伯承，命令嘉奖西南铁路工程局两年修通成渝路，实现了四川人民40年的修路愿望。中共中央主席毛泽东为此亲笔题写“庆贺成渝铁路通车，继续努力修筑天成路”。
1954年7月，西南大区、川东行署区撤销，川东行署区首府北碚市并入重庆，重庆市从直辖市降为省辖市，重新与四川省合并。
1964年，北部湾事件爆发，三线建设开始，重庆成为三线建设的核心城市。从1964年至1968年4年间，从上海、江苏、东北等地内迁三线职工27万余人，占重庆当时企业职工的1/4以上。1965年和1979年，全国三线建设重点控制铁路工程川黔铁路和襄渝铁路相继通车。1975年，重庆主城区三线建设内迁而来的外来职工达到最高峰，总人数43.5万人，占当时重庆市区人口的1/4。
文化大革命初期，全国武斗，重庆亦不例外。重庆地区由于兵工厂众多，其间不但有大量军工厂工人和半军事化院校学生参与，而且使用了诸如自行反坦克炮、火箭炮、坦克、军舰、重型登陆艇等重装备，造成非常大的损失。1967年7月至1968年9月间的重庆大武斗使重庆市区工业受到严重破坏，部分街道被夷为平地。其中发生在九龙坡区几个军工企业间的杨家坪武斗轰动全国，现沙坪坝区沙坪坝公园保留有全国唯一留存的重庆文革墓群。武斗中，重庆地区共计死亡1170人，伤7000余人，失踪600余人，直接经济损失超过2亿元。
1983年，永川地区八个县并入重庆市，重庆市成为计划单列市。1992年重庆辟为沿江开放城市。1996年9月中央批准重庆市代管四川省万县市、涪陵市和黔江地区。
1997年3月14日，第八届全国人民代表大会第五次会议审议通过了将原四川省重庆市、万县市、涪陵市、黔江地区合并设立重庆直辖市的议案；同年6月18日，重庆直辖市政府机构正式重新挂牌。该次行政区划调整，被认为是源于因三峡工程而计划设立但最终被搁置的三峡省有关连。
2005年10月，第五届亚太城市市长峰会在重庆召开，并指定重庆为常任主办城市。共有41个国家和地区、123个城市参会。
2009年1月16日，国务院发布《国务院关于推进重庆市统筹城乡改革和发展的若干意见》（国发〔2009〕3号），把重庆市确定为“国家统筹城乡综合配套改革试验区”，使重庆市在“农转非”等统筹城乡的体制问题的改革上可以先试先行。
2010年6月18日，重庆两江新区作为经济管理区正式挂牌成立。这也是继浦东、滨海之后中国第三个国家级开发区。
2017年3月31日，国务院批复成立中国（重庆）自由贸易试验区。
气候.
重庆市属亚热带季风气候，每年平均气温约在14-20℃之间。主城区年平均气温为18.8℃，东南部酉阳土家族自治县15.2℃，东北部海拔较高的城口仅14.1℃。市区最热月份平均气温26 - 29℃，最冷月平均气温6－9℃，气温呈现出由西部河谷及沿江地带向东北部、东南部递减的趋势。1951-2023年日最高温≥40℃天数130天，居全国省会级大城市首位，是“三大火炉”之一。
重庆市年平均降水量较丰富，大部分地区在1000－1350毫米，多暴雨，降水多集中在5－9月，占全年总降水量的70％左右。受青藏高压和副热高压的影响, 7、8月份常出现30--50天的干旱。重庆市年平均相对湿度多在70％－80％，在全国属高湿区。
重庆市年日照时数仅1000小时，日照百分率仅为20％－25％，为全国年日照最少的地区之一，秋、冬季日照更少，仅占全年的25％左右。由于重庆多沿江河谷地区，加之重工业较发达，因此多雾，年平均雾日是104天，被称为“雾都”。
现任领导.
市政府领导.
市长：胡衡华
副市长：陈鸣波、胡明朗、郑向东、但彦铮、江敦涛、商奎、张安疆、张国智
行政区划.
明代、清代及民国初期.
明、清至民国24年，重庆府治设于首县巴县，川东道、重庆府、巴县于一城，在城内以下设党、坊、厢。明代，城内设8坊2厢。城中8坊为：太平坊、仁寿坊、壁仙坊、安静坊、通远坊、龙台坊、忠孝坊、宣化坊；附廓2厢为：内江厢、外江厢。清代，康熙四十六年（1707年），城中改编为若干党，党辖若干坊，共29坊，近城改编为15厢。
重庆府在明代尚曾领有今四川省武胜县（原属重庆府，即定远县）、泸州市、江安县、纳溪县、合江县（重庆府泸州，含所辖三县）、开江县（原属夔州府、重庆府，即新宁县）、达州市（原属夔州府、重庆府，即达县）、宣汉县（原属夔州府、重庆府，即东乡县）、万源县（原属夔州府、重庆府，即太平县）、今湖北省建始县（原属夔州府、重庆府）。
清代中后期及民国初期，重庆府所辖共11县2州1厅合称为重庆十四属，计有巴县、江津县、长寿县、永川县、荣昌县、綦江县、南川县、铜梁县、大足县、璧山县、定远县共11县；合州、涪州共2州；江北厅1厅。目前除定远县外均在今重庆市所辖内。
中华民国时期.
1946年，作为当时中华民国的首都，在国民政府还都南京前，重庆市辖18区。1949年10月15日，国民政府再次移渝办公，重驻原国府路旧址，重庆市政府即从国府路迁至中山二路曙楼（现重庆医科大学儿童医院）。
中华人民共和国时期.
1950年4月，重庆市人民政府决定将原18个区合并为7个区，加上北碚行政管理处所改建的第八区，共8个区。1951年1月，西南军政委员会决定将重庆市第八区（北碚）划归川东行署区，建立北碚市，将川东行署璧山专区的巴县划归重庆市，同时将巴县的第四区（青木区）所辖的青木、凤凰、同兴、井口、蔡家、歇马等7个乡划归北碚市。6月和1952年4月，又将璧山县转龙、青木两乡划归北碚市。重庆市辖7区1县。1952年9月27日，西南军政委员会发出命令，将江津专区的綦江县、江北县和涪陵专区的长寿县划归重庆市。1952年8月，重庆市人民政府决定将第七区并入第六区，但因长江分隔，管理不便，随即于10月初撤销其合并决定。10月，重庆市各区行政区划进行了调整，调整后设5区4县。
1953年1月，原属四川省的北碚市划归重庆市，3月改设为重庆市第六区；巴县、綦江县、江北县划归四川省江津专区，长寿县划归四川省涪陵专区；重庆市第四区的鱼洞镇和原北碚市的青木、凤凰、兴隆、关口乡划归巴县，巴县人民政府移驻鱼洞镇。5月，重庆市第二区的人和、龙溪、大石3乡划归江北县。重庆市辖6个区。
1954年7月，西南大区、川东行署区撤销，川东行署区首府北碚市并入重庆，重庆市从直辖市降为省辖市，重新并入四川省。1955年1月，经国务院批准，从四川省南川县、綦江县和贵州省桐梓县划出26个乡1个镇，建立南桐矿区，由重庆市管辖，8月，南桐矿区正式成立。重庆市辖7个区。同年10月，重庆市及各区人民政府根据《地方各级人民委员会组织法》规定，改称人民委员会。同时，市人民委员会决定市属各区的称谓除南桐矿区外改排号为按地名相称。第一区改称市中区；第二区改称江北区；第三区改称沙坪坝区；第四区改称九龙坡区；第五区改称南岸区；第六区改称北碚区。1959年初，四川省人民委员会正式批准江津专区的巴县、綦江县、涪陵专区的长寿县划归重庆市。重庆市辖7区3县：市中区、江北区、沙坪坝区、九龙坡区、南岸区、北碚区、南桐矿区；巴县、綦江县、长寿县。
1965年2月，重庆市人民委员会决定将九龙坡区管辖的九宫庙、新山村、跃进村3个街道办事处辖区划出，单独设置大渡口区。12月，重庆市大渡口区正式成立。重庆市辖8区3县。1975年3月，国务院决定将江津地区的大足县双路公社全部、元通和土桥两公社各一部由大足县划出，成立双桥区，由重庆市管辖。重庆市辖9区3县。1976年1月，四川省革命委员会决定，江津地区的江北县划归重庆市。重庆市辖9区4县。1980年3月，重庆市及所属各区县行政领导机构陆续恢复人民政府名称。1983年3月3日，永川地区所属8县及华云工农区划归重庆市管辖。1983年9月9日，华云工农区仍划归南充地区管辖。1993年4月，南桐矿区更名为万盛区。1994年12月，市中区更名为渝中区，撤销江北县、巴县，设立渝北区、巴南区。
1997年3月14日，在第八届全国人民代表大会第五次会议上，审议通过了将原四川省重庆市、万县市、涪陵市、黔江地区合并，设立重庆直辖市的议案。撤销地级万县市与万县市龙宝区、天城区、五桥区，设立重庆市万县区辖原万县市龙宝区、天城区、五桥区行政区域，设立万县移民开发区代管原地级万县市所辖行政区域（除梁平县由重庆市直辖）；撤销地级涪陵市与涪陵市枳城区、李渡区，设立重庆市涪陵区辖原涪陵市枳城区、李渡区行政区域，原涪陵市所辖各县由重庆市直辖；撤销黔江地区，设立黔江开发区代管原所黔江地区辖行政区域。同年6月18日，重庆直辖市政府机构正式挂牌。
1998年5月，国务院批准重庆市万县区更名为重庆市万州区，万县移民开发区更名为万州移民开发区。2000年6月，国务院批准撤销黔江土家族苗族自治县，设立重庆市黔江区。2000年7月，国务院批准撤销万州移民开发区、黔江开发区，所代管区县由重庆市直辖。
2001年12月，国务院批准撤销长寿县，设立重庆市长寿区。
2006年10月，国务院批准撤销江津市、合川市、永川市、南川市，设立重庆市江津区、合川区、永川区、南川区。
2011年10月，国务院批复同意重庆市调整部分行政区划，撤销万盛区和綦江县，设立重庆市綦江区；撤销双桥区和大足县，设立重庆市大足区。至此，重庆原有的40个区县，减少到了38个。在此之后，重庆市分别成立了万盛经济技术开发区、双桥经济技术开发区，设立了开发区管委会，作为市政府正厅级派出机构管理城市建设、街镇等事务。
2014年5月，国务院批复同意撤销壁山县、铜梁县，设立重庆市璧山区、铜梁区。
2015年4月，国务院批准撤销潼南县、荣昌县，设立重庆市潼南区、荣昌区。
2016年6月，国务院批准撤销开县，设立重庆市开州区。2016年11月，国务院批准撤销梁平县、武隆县，设立重庆市梁平区、武隆区。
现行区划.
重庆市现辖26个市辖区、8个县、4个自治县；1031个乡级行政区，包括625镇，147乡，14民族乡，245街道。
主城区.
在重庆，除了以上正式的行政区划，还存在有北部新区（已并入两江新区）、经开区、高新区等多种说法。事实上，除属于在民政部注册的，作为省级行政单位的国家一级经济开发区——两江新区外，北部新区、经开区、高新区并不是重庆市的行政区划，而是重庆主城区中设立的经济管理区，并未在民政部注册。这三个区域只成立有管理委员会，没有人民代表大会、人民政府、人民法院、人民检察院等行政机构。
由于重庆恢复直辖时与30年之前老的直辖市重庆主城区所对应的区域已经有较大不同，恢复设立的重庆直辖市所辖区范围远大于其它直辖市，而且辖区内70％的面积是原属于四川涪陵、黔江、万州三个地级行政区的乡村地区，已经不符合普遍的城市的概念。因此“重庆”、“重庆市”有广义和狭义之分。狭义的重庆指重庆主城区，即渝中区、江北区、南岸区、九龙坡区、大渡口区、沙坪坝区、渝北区、巴南区、北碚区九区，有“主城九区”之称，“市区”、“主城区”、“城区”皆指主城九区，主城区以外的其他区县均称作“区县”。广义的重庆指现在重庆所辖的所有38个区县，这样的组团式城市叫做“大重庆”。
在1954年重庆直辖市时期，重庆全市只有6个区2个县，加上当时的地级市北碚市被称作主城9区，即重庆的核心区；而1983-1997年间的四川省重庆市时期，管辖范围是“九区十二县”，被称为“老重庆”，直辖后四川省其他几个地级市划归重庆市管辖。
一圈两翼.
一圈两翼为重庆市于2006年11月提出的发展战略，即建设以主城为核心、以大约1小时通勤距离为半径范围的城市经济区（“一圈”），建设以以万州为中心的三峡库区城镇群（渝东北翼）和以黔江为中心的渝东南城镇群（渝东南翼）（“两翼”）。其中一小时经济圈范围相当于原地级重庆市所辖区域加上原地级涪陵市所辖区域的长寿、涪陵、南川，渝东北翼范围相当于原地级万县市所辖区域加上原地级涪陵市所辖区域的丰都、垫江，渝东南翼范围相当于原黔江地区所辖区域加上原地级涪陵市所辖区域的武隆。
功能区.
重庆市2013年9月提出重庆功能区的划分政策，将重庆市划分为都市功能核心区、都市功能拓展区、城市发展新区、渝东北生态涵养发展区和渝东南生态保护发展区等五个功能区域。其中都市功能核心区范围为渝中区和内环快速路内的江北区、南岸区、大渡口区、九龙坡区、沙坪坝区，都市功能拓展区范围为渝北区、北碚区、巴南区与内环快速路外的江北区、南岸区、大渡口区、九龙坡区、沙坪坝区，城市发展新区范围相当于“一圈两翼”战略中的除主城区外的一小时经济圈范围，渝东北生态涵养发展区范围相当于“一圈两翼”战略中的渝东北翼范围，渝东南生态保护发展区相当于“一圈两翼”战略中的渝东南翼范围。
主城都市区.
2020年5月9日，重庆主城都市区工作座谈会召开。在这主城都市区工作次座谈会上，重庆首次明确“主城都市区21个区”这个概念。主城都市区21个区的规划即在原来的主城9区的基础上，规划21个主城都市区。原来重庆主城9区就被确定为核心区。新规划的璧山、合川、永川、江津、潼南、铜梁、荣昌、大足、长寿、涪陵、南川、綦江12个主城都市区，地理区位上紧密围绕主城九区。
经济.
2011年，重庆GDP达到10011.13亿元，次于天津市，高于杭州市；GDP按城市计算居全国第七。第一产业增加值844.52亿元，增长5.1％；第二产业增加值5542.8亿元，增长21.8％；第三产业增加值3623.81亿元，增长10.8％。重庆的经济发展速度较快，在黄奇帆主政期间一度有“重庆模式”的说法。
2017年，重庆GDP达到19500.27亿元，超过天津市，按城市计算居全国第五，仅次于北上广深四座一线城市。
重庆经济在从四川省直辖后最显著的问题在于直辖时并入了大量周边欠发达地区，造成地区落差过大，带来严重的经济和社会问题。城乡居民收入落差高达500％（2008年），落后的农村经济严重-{制}-约了重庆的经济发展。重庆市直辖前的11区4县市人均GDP已突破44000元（2010年），而重庆主城区9区人均GDP已经突破85000元大关。其中渝北区人均收入达到了24480元（2011年）居中国非沿海省份县级行政单位第一位。然而，很多落后郊区县的人均GDP仅不足5000元，与青海和西藏相当。其中经济最落后的城口县是国务院2008年发布的国家级贫困县中最贫困的10个县之一。重庆都市核心区占重庆辖区面积的9％，却占有了重庆92％的产值，这从侧面反映了重庆城乡巨大的贫富差距。
重庆是中国对外贸易最活跃的城市之一。2013年前八月重庆市外贸进出口总值为412.1亿美元，比上年同期增长16.9％。其中，出口283亿美元，增长9.1％；进口129.1亿美元，增长38.5％。外贸进出口总值排名全国第10，在西部12省市中排第1位。
农业.
重庆农业资源丰富，生长6000多种各类植物，其中药用植物比较突出，是全国重要的中药材产地之一。人工栽培的植物560多种，主要是水稻、玉米、小麦、红薯四大类，尤以水稻居首，经济作物上有油菜、花生、油桐、乌桕、茶叶、蚕桑、黄红麻、烤烟等，果树主要是柑橘、梨、李、桃、枇杷、龙眼，石柱土家族自治县被称为“黄连之乡”，涪陵区被称为“榨菜之乡”。除了种植业，重庆畜牧业、渔业、农林牧渔服务业皆有所发展。
工业.
重庆是中国内陆地区工业最为发达的地区之一。重庆自从《马关条约》签订后开始发展现代工业，是中国中西部地区最早兴起近现代工业的城市。重庆的工业目前主要以重工业为主，是全国三大重工业中心之一，轻工业从上世纪90年代开始高速发展。在中国企业中，超过70％的特大型股份制企业的前身均是三线建设时期内迁的大型工厂。
重庆的工业得益于30年代、60年代从上海和武汉内迁的大量企业。重庆重工业的结构主要以船舶、冶金、汽车与军工、精密仪器为主。长安汽车股份有限公司为重庆市最大的中央管辖工业企业。重庆自主品牌的重工业企业市值超过100亿的还有大江工业（集团）有限责任公司、建设工业（集团）有限责任公司、铁马工业（集团）有限责任公司、中国嘉陵工业集团、长江电工（集团）有限公司、力帆控股集团有限责任公司、隆鑫集团有限责任公司、宗申集团有限责任公司、长江电工股份有限公司、望江造船股份有限公司、渝安汽车集团有限责任公司等。
重庆自有品牌的轻工业发展较重工业晚，早期主要集中在食品、制药、家电等方面。从20世纪90年代起开始起步。一度形势良好，当时曾出现了轻工业“五朵金花”（华陶陶瓷、冷酸灵牙膏、重庆啤酒、奥妮洗发水、北盛玻璃器具）。在21世纪初，重庆轻工业经历了较大的调整之后，目前主要以医药、医疗产品、广告产品、电子工业、复合材料、食品工业为主，发展态势良好，与中国其他省市相比具有较高的竞争力。其中制药是重庆轻工业的支柱，西南药业股份有限公司是重庆主城区数十家上市公司中唯一一家轻工业企业，除此之外，民营企业中，美心集团控股有限公司、药友制药有限责任公司是创收超百亿的公司。
重庆的外资企业主要是汽车工业和电子工业为主。从1985年初引进第一家外商投资企业——重庆与五十铃合资组建的庆铃汽车公司，到2012年底，重庆外资企业已累计批准超过8000多家，截至2012年4月，入驻重庆的世界500强企业达到244家。
其中较早进入的独资企业有诺基亚、爱立信等。合资企业诸如长安福特、嘉陵本田、建设雅马哈等则有数百家之多。
2009年8月4日，惠普笔记本电脑出口制造基地及其亚太结算中心、富士康产业基地等重大项目在重庆落户，两个项目建成投产后，将年产2000万台外销笔记本电脑，加之还有电子业代工巨头广达电脑、仁宝电脑、英业达、奇美电子将先后入驻重庆，将形成超2000亿元的庞大产业链集群。2012，落户重庆的世界500强企业达到225家（位居中西部第一）。
2012年，以电脑为主的电子工业将取代汽车、摩托车产业成为重庆第一支柱产业。
作为重庆恢复直辖时，并入重庆的原四川省涪陵、万县、黔江州三个地级市所称为的新重庆地区工业基础较为薄弱，这部分地区占重庆市总面积的72％，然而工业产值仅占重庆全市的9.5％。最大的企业和仅有的两个的上市公司为位于涪陵区的涪陵太极集团和重庆市涪陵榨菜集团股份有限公司。作为新重庆地区的重要建设方向之一，工业企业由重庆主城区向这些地区外迁，是必经之路。
金融业.
重庆是中国西部重要的金融中心之一，2012年全市金融业增加值915.65亿元，增长20.8％，占全市生产总值的8.0％，居全国各城市第四位，不良资产率仅1％左右，位居全国前三。拥有银行、证券、保险和各类金融中介服务等功能互补的金融组织体系，金融机构数量为西部各地之首。自从马关条约签订后，华俄道胜银行、汇丰银行在上世纪初进入重庆，1933年和1934年，在朝天门和小十字街分别修建了川盐银行和中国银行重庆金库。后由于1953年重庆并入四川省成为省辖市，众多银行迁往成都和贵阳，重庆银行业进入了40余年的萧条期。
目前重庆中资全国性商业银行5家，邮储银行1家，全国性股份制银行12家，外资银行分行15家；重庆本地的银行有重庆银行、重庆农村商业银行和重庆三峡银行等。中国人民银行在重庆设立有营业管理部。
保险业目前已经有美国利宝、中美大都会人寿和中新大东方人寿三家大型外资保险机构在重庆解放碑CBD设置地区总部。其中美国利宝更是将中国总部设于此。重庆的保险机构以27家的数量在中国大陆仅次于北京、上海、深圳，位居第四。
金融机构存贷款方面，截至2012年年末全市金融机构本外币存款余额19423.90亿元，比上年末增长20.4％。其中，人民币个人储蓄存款余额8361.64亿元，增长19.6％。本外币贷款余额15594.18亿元，增长18.2％。其中，个人消费贷款及透支4025.00亿元，增长22.0％。
商业.
重庆的零售业是比较发达的产业，在本地企业和外资企业之间竞争激烈。
重庆巨型百货商店有本土的重庆百货股份有限公司和新世纪百货，两家同属重庆商社集团，另有茂业百货、九龙仓时代广场、百盛购物中心、王府井百货、万千百货、大洋百货、远东百货等外地或者海外企业参与竞争。近年来，世界一线的奢侈品品牌也纷纷入驻重庆各大商圈，例如Prada、Gucci、Dior、D&G、Cartier和Coach等顶级品牌。此外，如H&M、优衣库、ZARA、Gap、C&A等休闲品牌也在重庆不断扩张，影响力进一步扩大。而超市业上，除了重庆百货和新世纪百货、百盛百货、立丹百货自办的超市外，精品超市如ole、远东精品超市、外资的家乐福和沃尔玛、麦德龙在重庆也是不断扩张。多方资本的竞争使得重庆超市业迅速发展。。据重庆市统计局统计，2018年重庆市全年批发和零售业增加值为1710.0亿元。
在一般便利商店市场中，重庆拥有全球著名的罗森（便利店）、7-11等连锁便利店，还有本地一些小型连锁便利店，已形成初步较为成熟的规模，并在不断发展中。重庆家电零售业则是中国家电巨头国美电器和苏宁电器强力竞争和本土的商社电器参与的格局。酒店行业在重庆成立直辖市后有了较大的进步，包括威斯汀酒店、申基索菲特、JW万豪酒店、洲际酒店、悦榕庄、凯宾斯基、喜来登酒店和丽笙世嘉酒店等等酒店在重庆陆续开业，目前已是中西部五星级酒店最多的城市。
社会.
人口.
2008年末重庆市常住人口为2839.00万人，总人口3253.32万人，常取其概数说“三千万重庆人”，但事实上重庆主城区户籍人口只有800万人，占重庆全市人口不到1/4，其中城市人口641万人，城镇化率82.7％。重庆全市城镇人口1361.15万人，城镇化率49.99％。到2017年末，重庆市的人口总数达到3075万。[http://www.stats.gov.cn/tjsj/ndsj/2018/indexch.htm]2020年11月1日中华人民共和国第七次全国人口普查的数据显示，重庆市人口总数为3205.42万人。
重庆人口以汉族为主体，此外有土家族、苗族、回族、满族、彝族、壮族等49个少数民族。少数民族人口总数为175万人，其中土家族人口最多，有113万人，其次苗族约52万人，主要集中分布在重庆东南部原黔江地区各区县。
重庆全市老年人口462万，老龄化率16％，人均寿命75.98岁。2008年，重庆年满100周岁的老人已上升到956人。
重庆市的外来、外出人口流动数量大。2008年8月-12月仅4个月间，重庆市共新增外来暂住人口173万。其中外来人口数量位于前五的地区分别是四川省、贵州省、河南省、湖南省、安徽省。重庆主城区内外地来渝工作获得暂住证的人口在2009年达到524万，是一个实际已经容纳了900万外来流动人口的特大型人口净流入城市，其外来务工人员数量占重庆主城区实际居住人口的一半，仅次于上海、北京和深圳，是全国第四大流动人口居留城市，其自身即存在外来务工人员问题；而另一方面重庆市郊县农村居民如原涪陵、万州和其原所辖县等等地区离开居住地外出务工人口却有437万。产生这种情况的主要原因在于经济实际上较发达的重庆主城区与直辖时并入的地区贫富差距过大，造成了经济学上所谓的“地区墙”，相对发达的重庆主城区本身人口密度在近几十年接纳了众多外来人口后已经达到峰值，无论是城市规模还是社会保障已经无法容纳更多务工人员，由于市区激烈的竞争使得众多遥远区县的农村人口在当地反而无法谋生，被迫外出务工。而且重庆郊区农民工在外地的常住率和户籍迁移率高，甚至在浙江省达到了17％，大量户籍迁出甚至直接导致重庆郊区户籍人口的下降，一方面这些郊区人口通过打工购房或子女就读就业后成为重庆市区里的户籍人口，一方面则通过迁徙外地务工就业购房后获得其他地区的户籍。鉴于此问题，重庆在全国首先实行了户籍改革政策。
姓氏.
根据2014年人口数据，重庆人口最多的首十个姓氏依次是李、张、陈、刘、王、杨、周、黄、吴、罗，除了罗姓外，其余姓氏都是中国首十个姓氏之内，与中国十大姓相当吻合。
语言.
重庆市境内流行的主要语言是汉语西南官话四川话，包括川黔片成渝小片、岷赤小片两片。其中包括重庆主城区在内的绝大部分区县都使用川黔片成渝小片川东方言，而入声保留的岷江小片主要流行于江津和綦江。另外，重庆市境内还零星分布有土广东话及老湖广话的方言岛。除了汉语的各个方言以外，重庆市境内还有土家族和苗族，主要集中分布于渝东南原黔江地区的黔江、秀山、酉阳、彭水、石柱等地。南部的綦江亦有分布。重庆市境内的苗语分属苗语黔东方言和川黔滇方言，土家语属土家语北部方言但如今，随著时代的变迁和城镇化加剧，重庆市境内的土家族人和苗族人汉化已较深，已经很少有人会说土家语或苗语了，重庆的土家族人和苗族人绝大部分已经转用当地通行的汉语西南官话了。
科教.
重庆的现代教育发源于清光绪十七年（1891年），美国的基督教传教士创办了“私立求精学堂”，即现在的重庆求精中学。次年，川东道守创办了"重庆洋务学堂"。此后，重庆知府于光绪三十年（1904年）创办官立重庆府中学堂。清光绪三十二年（1906年）又创办了西南师范大学的前身川东师范学堂、西南政法大学的前身重庆公立法政专门学校。
至清末重庆各类学堂已初具规模。既有大学堂，又有大量的中小学堂，还有实业学堂、幼稚园，以及专门为贫苦子弟设立的半日制学堂，全市各类学堂多达1200余所。
随着抗战战事吃紧，大量高等院校内迁。这些内迁到重庆，享有盛誉的高等学校后来构成了重庆大学和西南大学的前身。而为抗战储备技术人才，国民政府在当地亦成立了众多新的军事配套学校，如当时为保密化名“世维公学”，实际却是培养武器设计制造人才的秘密21厂技校，后来该校即成为兵工系四大校之一的重庆理工大学。
目前，重庆有高等院校65所，其中重庆大学、西南大学是国务院教育部直属大学。而西南政法大学、重庆工商大学、四川外国语大学和四川美术学院、重庆医科大学则为专业院校，重庆交通大学在西南地区交通行业颇有建树，重庆理工大学为兵工系下属的传统四大校之一，而重庆邮电大学则是负责研发中国3G制式-TD-SCDMA的负责单位。在中学上教育上，有七所市内直属中学，分别是张伯苓、柳亚子创立的重庆南开中学、人民教育家陶行知创立的重庆育才中学、重庆巴蜀中学、重庆一中、重庆八中、西南大学附属中学、重庆外国语学校。
重庆目前拥有1000多家科研机构，60多万科技人员，主要以研究电子计算机、光学仪器、武器控制、机械自动化为主。重庆目前拥有8个国家重点实验室、10个国家工程技术研究中心、2个国家工程研究中心。
重庆有博物馆18个、档案馆48个、文化馆41个、艺术表演团体95个、公共图书馆43个。其中创建于1947年的前身为罗斯福图书馆和西南图书馆的重庆图书馆，现已拥有馆藏300余万册，并形成了在中国国内外颇具影响的三大特色馆藏：民国时期出版物、古籍线装书、联合国资料。成为中国抗战时期出版物收集最全、保藏最多和最完整的图书馆，中国西南地区古籍线装书收藏数量最多、质量最好的图书馆，中国两个最早的联合国文献寄存馆之一，现该馆也是中国少数几个联合国文献全托馆。
宗教.
重庆市的宗教信仰包括佛教、天主教、基督新教、道教和伊斯兰教和其它传统信仰，其中最重要的民间传统信仰为川主信仰。川主是巴蜀地区的本土乡神，清朝川主庙曾遍布今重庆市内各州县。重庆至今还保留有江津塘河川主庙会和石蟆川主庙会等民间川主祭祀活动。重庆宗教信徒共计172余万人，约占全市人口总数的5％，其中佛教信徒约80万人，天主教信徒约31万人，基督新教信徒约27万人，道教信徒约3万人，伊斯兰教信徒约1万多人，神职人员665人。其中佛教和天主教是重庆市区内较普遍的宗教信仰，每到春节和清明节，朝拜华岩寺的群众常常需要排队进入470亩面积的华岩寺景区。而每到圣诞节和复活节，渝中区若瑟堂亦时常因为信众过多而需要在大厅外排队进入。
治安.
重庆市的治安由重庆市公安局负责，另有平民组成治安协勤协助，中国人民武装警察部队在重庆市的分支亦是维护治安的力量。重庆市公安局于2010年2月7日成立交通巡逻警察总队，称为“交巡警”，兼备交通管理、刑事执法、治安管理之职能。重庆过去黑社会问题严重，对市民的人身和财产安全构成了威胁，也对重庆的形象造成了负面影响。而警队成员的腐败则或多或少的加剧了这个问题。2009年，重庆市政府展开了打击黑社会的行动，逮捕了黑社会组织的首领和为黑社会提供保护的官员、警员，治安状况大有恢复，成功打造了一个治安良好的城市氛围。根据2010年中央综治委全国各省区市社会治安综合治理工作考评结果，重庆综合考核得分为93.48分，被评为中国大陆最安全的城市。重庆市政府对于治安问题提出了“平安重庆”的目标。
文化.
城市标志.
2006年1月16日，“人人重庆”标志被确定为重庆城市形象标志。“人人重庆”标志由香港设计师靳埭强设计，由两个欢乐喜悦、张开双手的“人”型图案重叠加，成为一个简体的“-{庆}-”字组成。取意“双重喜庆，以人为本，携手并进”。城市形象标志多用于外界宣传，而非城市的官方徽章，这一点有别于市徽，但在一定意义而言，重庆城市形象标志仍被视为市徽而存在。
重庆城门.
重庆城门指古代环绕渝中半岛上下半城的城墙门，九开、八闭，共十七座城门，由重庆卫指挥使戴鼎于明洪武四年（1371年）所建，象征九宫八卦。沿顺时针方向分别是：长江水门朝天门（开）、翠微门（闭）、东水门（开）、太安门（闭）、太平门（开）、人和门（闭）、储奇门（开）、金紫门（开）、凤凰门（闭）、南纪门（开），陆门金汤门（闭）、通远门（开）、定远门（闭），嘉陵江水门临江门（开）、洪崖门（闭）、千厮门（开）、西水门（闭）。
大多数城门于二十世纪初重庆城市改造中被拆埋，仅通远门与东水门得以留存，并以重庆古城墙名义入选第七批全国重点文物保护单位。近年来，人和门、太平门、南纪门相继得到发掘。
重庆城中有多个地名由城门命名或相关，如朝天门、千厮门、临江门、储奇门、金汤街，凤凰台等。
重庆江北城也有汇川门、觐阳门、保定门、东升门、问津门、金沙门、文星门、镇安门、永平门、嘉陵门十座城门，大多不存。
戏剧.
川剧是重庆主要的戏剧。川剧以重庆为中心的派别，被称为川东派。重庆川剧院是重庆川剧的重要机构，由它创作的剧目《金子》是最具代表性的川东派川剧。另外，重庆有重庆京剧院等其他地方戏剧表演机构，和重庆话剧团。重庆大剧院和重庆人民大礼堂，以及各个区县的剧院是进行戏剧表演的主要场地。
文学.
重庆历史悠久，加之特有的民风民俗，形成了独特的文学。长江从重庆主城区到巫山这一段，航道崎岖艰难，水流湍急，礁石密布。古时江上船只多靠人力推挠或拉纤航行，拉动船只前进的工人被称为纤夫，纤夫少则十几人多则数百人，只有用口号来统一指挥，这样的口号既是指挥劳动的号令，也是纤夫描绘生活的载体，久而久之形成了一种口头文学形式，被称为“川江号子”。由于现代航运技术的发展，纤夫已经不复存在，但是“川江号子”得以保留，在重庆有专业的川江号子表演团体。
重庆在抗日战争期间是中华民国的首都，被占领地区的大量人口移民至此，其中不乏知名的作家，这一时期在重庆诞生的文学作品数量多。重庆在国共内战期间，是国民党和共产党发生激烈政治斗争的城市。于是，描写这一段历史时期的文学作品具有相当的规模，例如小说《红岩》、《一双绣花鞋》。
重庆本地的著名文学家有何其芳、莫怀戚和吴芳吉等。
艺术.
重庆是长江上游水路交通枢纽，重庆的码头文化主要包括方言艺术和茶馆文化。袍哥文化是指哥老会、天地会、袍哥会等民间秘密结社内部的江湖义气对城市文化的那部分影响。重庆市馆藏文物近30万件，现已建成重庆中国三峡博物馆、重庆抗战遗址博物馆、重庆历史博物馆、重庆自然博物馆、大足石刻艺术博物馆、合川钓鱼城博物馆、史迪威旧居陈列馆、红岩革命纪念馆、歌乐山烈士陵园、中国民间医药博物馆以及万州、涪陵、铜梁等区县博物馆共40多个。重庆大剧院、图书馆、美术馆、科技馆等公共文化设施项目先后启动。重庆拥有四川美术学院这样的全国著名艺术类高等院校，其所在地九龙坡区黄桷坪是重庆的创意艺术聚集区，有大量的艺术工作室、艺术品商店和相关培训机构，有501艺术中心这样的艺术集市和黄桷坪涂鸦艺术街等景观。重庆最著名的艺术家是罗中立，现任四川美术学院院长，其最著名的作品是油画《父亲》。重庆雕塑艺术发达，其中位于石板坡长江大桥的《春、夏、秋、冬》是重庆的标志之一。
饮食.
重庆饮食以麻辣的川菜为主，是下河帮川菜的代表。川菜特点是大量使用辣椒，原材料新颖，菜品富于创新。重庆最有名的是重庆火锅。重庆火锅又被称为麻辣火锅、毛肚火锅，起源于重庆的屠夫在冬天将屠宰后剩下的边角料放在锅里煮，以此避寒去湿。重庆对火锅这种饮食文化影响较大。2007年3月，重庆市荣获中国烹饪协会授予“中国火锅之都”称号。
小面是重庆人极少数以面食为材料的食品之一，驾驶保时捷之类的名贵跑车的当地有钱人前往小面馆的情景常见，重庆民间亦有网友发起“百强小面”的活动。
另一方面，重庆也受到了外来饮食文化的影响。在重庆各大休闲娱乐区酒吧云集，而重庆当地生产的山城啤酒比较出色，每年亦有啤酒节活动。快餐方面，除麦当劳和肯德基等常见洋快餐品牌，当地快餐企业乡村基也比较流行。
传媒.
重庆拥有一家广播电视集团、一家报业集团，和多家杂志社。广播电视集团称为重庆广播电视集团，该集团拥有6个广播频道和重庆卫视等12套电视频道，以及其下属的平面媒体重庆广播电视报。报业集团称为重庆日报报业集团，下属重庆日报、重庆晚报、重庆晨报、重庆商报、热报、渝报、新女报、时代信报、健康人报、三峡都市报、巴渝都市报、武陵都市报。另有外省华商报集团旗下的重庆时报在市内发行。
另外，重庆的IT媒体计算机类媒体数量与质量在中国占有相当分量，位于重庆的《电脑报》、《微型计算机》、《电脑迷》等在计算机界具有相当知名度。重庆市还拥有两大网络媒体，华龙网和大渝网。华龙网最初由重庆日报报业集团建立，2008年后，重庆市委将华龙网与重庆广播电视集团所建立的视界网合并，成为新的华龙网，视界网曾经使用的域名均指向华龙网宽频频道。大渝网是由重庆日报报业集团和腾讯网合资开设，并与QQ结合，成为重庆网民获取重庆及各地新闻主要的窗口之一。
体育.
1949年后重庆修建的第一个大型体育场馆位于渝中区，1951年由贺龙主持修建，1956年5月竣工，占地约12万平方米的大田湾体育场，为中国第一座现代意义上的综合体育场。目前重庆主城区主要的大型场馆有重庆奥林匹克体育中心、重庆大田湾体育场、重庆洋河体育场、南岸奥林匹克中心。
重庆涌现出的优秀运动员有围棋六料世界冠军古力、多次夺得奥运冠军和世锦赛冠军的田亮、羽毛球奥运冠军李雪芮、羽毛球世界冠军张亚雯、女子跳水世界冠军施廷懋等。
重庆当地的足球俱乐部有重庆力帆足球俱乐部。在以前的甲A联赛和现行的中国足球超级联赛中，重庆力帆足球俱乐部曾经有过良好的战绩，但是近年来，由于各种原因，重庆足球队频频失利。2014年，重庆力帆足球俱乐部在中国足球甲级联赛中取得27轮不败的优秀战绩，并以冠军身份升入次年的中国足球超级联赛。此外，世界杯拳击赛组委会选择重庆作为的比赛常任举办城市，至今为止已经连续三次举办世界杯拳击赛。
特色文化.
吊脚楼.
重庆城依山而建，两江环抱，平地缺乏。由于地势的缘故，绝大多数的建筑都需沿着山坡依次建造。而传统的重庆沿江民居，都是由几根木料撑着的一间木楼的“吊脚楼”。吊脚楼是重庆独有的传统民居形式，最早可追溯到东汉以前。近年来由于经济快速发展，这一建筑形式已在重庆市区绝迹，仅在磁器口和江津区中山镇等古镇里保留有原汁原味的古老吊脚楼建筑。新修建的洪崖洞吊脚楼民俗建筑群即意在恢复此项传统建筑。另外，合川区在南津街的涪江沿岸也新修了大量的临江吊脚楼风格的房屋，颇具传统的重庆沿江民居特色。
移民文化.
重庆是一座典型的移民城市。历史上对重庆移民文化形成和发展起到重要影响的移民主要有三次：清初湖广填四川、抗日战争时期内迁移民和三线建设时期内迁移民。大规模移民潮使得重庆人口迅速增长，城市规模不断扩大。光绪二十七年（1901年），重庆城市人口增长至约30万人，城市人口规模逐渐赶超四川政治中心成都。抗战时期随着战区移民的不断涌入，重庆的人口急剧增长，到1945年市区人口已达125万人，其中移民人数占一半以上。三线建设时期，来自北京、上海、辽宁、广东等省市内迁至重庆的移民约有50万人。移民不断内迁到重庆的同时也带来了各地的移民文化，并与重庆本地文化不断融合形成新的重庆文化。湖广填四川运动中的移民文化增强了重庆地域文化的多样性和包容性，在语言、服饰和生活习惯等方面相互影响。抗战时期，大批高等院校以及学术文化机构的内迁和大批文人学者的到来，活跃了重庆的学术文化氛围；同时这一时期“下江人”群体在重庆逐渐确立，“下江”文化成为陪都重庆重要的文化组成。
历史上内迁至重庆的外来移民在重庆各地修建了大量会馆。兴建会馆之风在18世纪末到19世纪初在重庆盛行，各省移民各按籍贯在重庆分别建立会馆。从乾隆年间至光绪十七年（1891），重庆建有八大会馆，即南华宫（广东）、列圣宫（浙江民馆和商馆）、天上宫（福建）、禹王宫（湖广）、万寿宫（两江）、江南馆（江苏苏南地区）、三元庙（陕西）、山西馆（山西晋商商馆）。光绪十八年（1892），云南、贵州来渝商人亦建立了会馆性质的“云贵公所”。各会馆设首事一人，主持馆务。其职责是维护本省商人权益，参与地方有关各项活动。现保留最完好的是位于重庆渝中区的湖广会馆。
步行街文化.
步行街是重庆的一大特色。解放碑步行街位于重庆主城区渝中半岛解放碑中央商务区，是全国第一条商业步行街，1997年建成，建成时占地2.24万平方米，经过2004年改造后占地为4.17万平方米，步行街内拥有各类特大型商场27个。与全国其他各大城市不一样的是，重庆主城区各组团都有一条以上的大型步行街，比如：观音桥步行街、杨家坪步行街、沙坪坝步行街。重庆主城区的各条步行街不管在数量还是销售额上都在全国排名前列，一度是其他城市争相学习的榜样。除主城区大型的步行街以外，区县也有商业步行街发展，如万州区高笋塘步行街和合川区久长路步行街等。
在重庆主城区，目前已拥有渝中的解放碑步行街商圈、大坪时代天街商圈，江北的观音桥北城天街商圈、新牌坊龙湖步行街商圈，南岸的万达广场-星光时代步行街商圈、沙坪坝的三峡广场步行街商圈，杨家坪的西城天街-万象城步行街商圈，以及位于重庆大学城的U城天街步行街商圈、熙街等等成熟的商业步行街。
交通.
重庆是西南地区重要的交通枢纽之一，中国国务院核准的国家级交通枢纽，铁路、水路、公路、航空等运输方式发展迅速。
铁路.
重庆铁路系统发达，原设有重庆铁路局，1957年5月因宝成铁路建成撤销，现属成都铁路局管辖。目前重庆市境内拥有沪汉蓉客运专线、成渝客运专线、郑渝高速铁路、渝贵铁路、黔张常铁路、成渝铁路、川黔铁路、襄渝铁路、渝怀铁路、兰渝铁路、重庆铁路东环线共11条电气化铁路干线，达万铁路、三万南铁路、南涪铁路三条支线铁路。正在建设的高铁线路有渝昆高铁、渝黔城际、渝西高铁、成达万高铁、成渝中线高铁等。
目前，重庆市主城区内有特等站重庆北站、重庆西站两座及一等站重庆站一座。重庆最大客运站重庆西站已于2018年1月25日正式开通。重庆郊区县还有数十个二等及以下客运站，其中最大的为二等客运站涪陵站、黔江站和万州站。
货运站重庆铁路集装箱中心站是中国第三个建成投入运营的集装箱中心站。重庆铁路集装箱中心站的投入运营的标志着重庆从此拥有国家级铁路物流基地。与此同时，位于沙坪坝区的重庆东站和九龙坡区的重庆南站停止集装箱货运功能。重庆还是渝新欧国际铁路的起点，最近几年，中国大陆到欧洲的部分货物通过重庆中转至欧洲或从欧洲通过重庆中转至中国大陆其他城市。重庆已经成为特色鲜明的内陆对外转运桥头堡。
公路.
重庆是中国西南地区的公路交通枢纽之一，经过重庆的国道有、、、、等。截止2016年，重庆普通国省干线公路总里程达1.5万公里，农村公路总里程达12.4万公里。重庆公路“零公里”点标志在渝中区的朝天门。
重庆第一条高速公路是1995年建成通车的，截止2016年，已建成高速公路2818公里，覆盖了除城口县外的所有区县。重庆拥有围绕主城中心的内环快速公路、环绕主城区的绕城高速公路，另外，连接各区县的三环高速已全线通车；同时，重庆有十条通向区县及周边各省的高速公路。重庆是全国4个拥有两环以上绕城高速公路的城市之一，高速公路密度为西部各省级行政单位之首。因重庆山岳较多，几乎每百公里高速公路就约有60％属于隧道路段，因此高速公路修建难度较大。重庆正在建设“三环十二射七联线”高速公路网，预计2030年建成后总里程将超过4000公里。
2013年，重庆主城9区私家车保有量超过160万辆。
重庆地势崎岖，扩宽现有道路困难，道路修建成本高昂，以重庆内环快速公路为例，其修建总成本突破200亿元，超过北京和上海的内环高架路修建成本。
为解决交通堵塞问题，重庆修建了多种交通系统，如在江北区CBD率先模仿香港九龙地下交通枢纽系统修建了中国大陆地区第一个地下交通枢纽系统——江北观音桥地道（2006年3月建成）以及在南岸区的南坪地下汽车通道系统（2010年8月建成），其它如沙坪坝区南开城下穿式分流道、渝中区牛角沱—两路口高架式分流道（在建）等。
截止到2014年，重庆尚未执行个人乘用车限牌限购限行等措施。相较于其它已实行相关措施多个城市，重庆城市交通拥堵尚在可接受范围之内，从2014年1月发布的数据来看，在2012年重庆市主城区平均车速为24.9公里/时，晚高峰为23.9公里/时，早高峰为23.925.8公里/时，周边区县为37.5公里/时，远快于国际拥堵警戒线低于20公里/时的标准。
桥梁.
由于重庆地势多水，长江、嘉陵江贯穿市区而过，多数区县的中心城市建在长江、嘉陵江或者其支流畔，辖区内小型河流亦是不计其数。因此重庆的桥梁数量与密度远远高于其他城市。
重庆的第一座跨长江的大桥是1964年修建的小南海长江大桥，而第一座跨长江公路桥则是1977年动工，1980年完工的石板坡长江大桥。在随后的38年中，重庆的跨长江桥梁数量已经超过长江上其他城市的桥梁数量总和。截止2018年1月，已建成的共有38座长江大桥（另有21座在建）和27座嘉陵江大桥（另有2座在建）。由于重庆桥梁建设发展迅速，重庆又被称为「中国桥都」。
水运.
重庆拥有被誉为“黄金水道”——长江的航运便利，水运一直是重庆最主要的对外运输方式。截止2016年，重庆市内共有通航河流130多条，航道里程4472公里，其中四级以上航道1400公里，建有多个港口与客货码头。
目前重庆港是中国中西部吞吐量最多的港口。在三峡工程竣工后，万吨级船队可以直达重庆港。在两江新区内有重庆寸滩港与重庆果园港（全国最大铁公水联运枢纽港）等港口，同时万州港和涪陵港在重庆水运体系中也占有重要位置，另有珞璜港、新田港正在建设。重庆南港大渡口集装箱码头拥有海关保税区32公顷，每年进出口货物价值百亿美元以上。目前长江水运通道外贸货运量极高，仅在2008年，重庆市对外贸易进出口中，长江水运占总运量的97％，占货物总值的87％。
航空.
自民国以来，重庆主城区内曾经先后有多座机场投入使用。重庆全市现有五座民用机场，分别是重庆江北国际机场、重庆万州五桥机场、重庆黔江武陵山机场、重庆巫山机场和武隆仙女山机场，另有重庆江南机场和永川大安通用机场正在建设。
建于重庆主城区两江新区两路街道的重庆江北国际机场，于1990年投入使用，为4F级民用国际机场，在此之前，1949年后重庆市曾一直使用位于白市驿的军民两用机场，在重庆江北国际机场建成前，进出重庆的航班都在此起降。重庆江北国际机场机场现共有三座客运航站楼，是中国最繁忙的十大机场及世界最繁忙的百大机场之一，并成为中国内地第九个突破2000万客流量的机场。1992年4月国务院将重庆江北机场升格为“国际定期航班机场”，并改名为重庆江北国际机场。中国西部航空、重庆航空有限责任公司和华夏航空以该机场为主基地。2017年8月29日，重庆江北国际机场第三航站楼A楼和长3800米的第三跑道建成投用，至此，重庆江北国际机场成为中国中西部地区第一个拥有三座航站楼以上和三条跑道以上的国际航空枢纽机场。
重庆万州五桥机场位于万州区五桥街道，是重庆的第二座民用机场。于2005年投入使用，为4D级机场，有飞往国内27个城市的航班，年接待能力为60万人。2015年开始改扩建完成后预计会开通国际航线，成为渝东北及三峡库区的区域性航空运输中心和重庆市境内第二个国际枢纽机场。
重庆黔江武陵山机场原名重庆黔江舟白机场，位于黔江区舟白街道，临近渝鄂湘黔4省市交界，于2010年投入使用，为4C级民用支线机场，2014年吞吐量为11.9万人次。
重庆巫山机场原名巫山神女峰机场，位于巫山、奉节交界处，为4C级民用支线机场，于2019年投入使用。
武隆仙女山机场位于武隆区仙女山镇，为4C级机场，于2020年正式通航。
重庆第二国际枢纽机场于2023年正式获得中国民航局批准，预计2035年正式投入使用。
公共交通.
公共汽车.
重庆主城区内的主要公共交通工具是公交汽车和出租车，区县城区内页拥有规模不等的公共汽车和出租车服务，重庆是中国第一个在城区内全面禁止所有公共交通工具，包括公交车和出租车以及近郊区间运行的长途班车使用汽油的城市，公共汽车和出租汽车以及公运出租货车均使用CNG天然气为动力，相对环保，全城一共有220家加气站。重庆公共汽车共有458条线路，分属于重庆公交（控股）集团、重庆交运集团等公司。
出租车.
主城九区有12000辆，区县一共8700余辆，共计20000余辆的出租汽车同时也在为市民服务。出租车主要车型有：长安铃木天语SX4三厢、长安铃木SC7100/7130羚羊三厢、长安福特MONDEO三厢天然气版、长安轿车志翔弱混版、桑塔纳、富康、捷达等天然气版。主城区与区县的出租车涂装不同，重庆主城区为黄色、渝南地区为绿色、部分区县为红色。重庆目前是中西部出租车价格最高的城市，而且重庆出租车面临着严重的运力不足的问题，公共汽车也是如此。在重庆，时常出现公共汽车过于拥挤和高峰时间出租车极难打上的情况，或者出租车路间等待时间过长的情况。
重庆出租车起步价为¥10/3公里，超过3公里后，每500米¥1，即每公里¥2，运行行驶时速低于12公里时，满5分钟加收¥1，不满5分钟不收费，之后，每满2.5分钟，加收¥1，不满2.5分钟不收费；单程行驶超过25公里后，每公里调整为¥3，仍按500米计费一次，即¥1.5/500米。夜间（23:00–06:00），起步价¥11/3公里，行驶超过3公里后，每500米¥1.15，即每公里¥2.3，行车时速低于12公里时，满5分钟加¥1.15元，不满5分钟不收费。之后，每满2.5分钟，加收¥1.15，不满2.5分钟不收费。行驶单程超过25公里后，每公里调整为¥3.45，仍按500米计费一次，每次¥1.73。
因为行车路线独特，加上行车速度极快，因此重庆出租车与武汉巴士及山东航空亦形成了「中国三大神奇交通工具」，当中重庆出租车被称呼为「黄色法拉利」。
城市轨道交通.
重庆主城区已经投入使用的有九条轨道交通线路。截至2022年7月，有4号线西延伸段、5号线一期中段及北延伸段、6号线东延伸段、9号线二期、10号线二期、15号线、18号线、24号线一期、27号线、市郊铁路璧铜线等约200千米在建，总体规划有30条轨道交通线路。重庆轨道交通2号线为中国第一条跨座式胶轮单轨高架单轨线路，也是西部地区第一条城市轨道交通线。
缆索铁路.
重庆是全世界范围内为数不多的，将缆索铁路作为主力公共交通的城市。
目前重庆市只有一条线路的缆车仍在运营。为1964年在长寿区城内建成，连接城区望江路和临长江的河街的长寿缆车。而重庆原先还有于1984年建成的朝天门码头缆车运营，但后者于2007年5月停运并拆卸。
索道.
重庆也是全世界范围内为数不多的将索道作为公共交通工具的城市。
目前重庆市有一条过江索道，联络着长江两岸，位于主城区：
过江索道在建成初期极大地方便了河流两岸的通勤，但是在各大跨江桥梁修通之后，索道的乘客日益减少，然而，随着重庆夜景的闻名，以及索道附近休闲娱乐区的兴起，过江索道重新发挥出了价值，成为旅游景点。
历史上曾存在的过江索道：
嘉陵江索道的基楼位于规划中的千厮门嘉陵江大桥的线路上，面临拆除或者搬迁的危险，索道作为重庆市民的集体记忆，拆除事件在重庆市民中引起广泛的讨论，类似于香港皇后码头的拆迁争议。
城市电梯.
重庆亦更是世界上少有的将远程电梯作为公共交通工具的城市，主城区有一处自动扶梯和一处升降式电梯，均位于主城区的渝中区，可通用公交IC卡。皇冠大扶梯：连接菜园坝和两路口；长度为112米。凯旋路垂直电梯，连接凯旋路和较场口。
轮渡.
无论是主城区还是区县，多是河流穿城而过，因此重庆轮渡交通比较发达。但随着跨江大桥的修通，多数渡轮已经停止运营。现在在朝天门2号码头还保留了“怀旧轮渡”（又名；两江小渡，路线：朝天门—弹子石）供游客参观使用。
宜居畅通卡.
宜居畅通卡是重庆公共交通系统中使用的便捷支付手段，它可以用于主城区及部分区县的公共汽车、两江索道、城市电梯、轮渡支付以及电影票、超市等小额支付领域，重庆市政府通过宜居畅通卡向重庆市民提供优惠，普通市民可以获得公共汽车、轨道交通9折的折扣，并且纳入1小时换乘优惠，而中小学生使用学生卡可享受轨道交通半价或公交月卡计次优惠。
宜居畅通卡现已支持全国交通一卡通互联互通（交通联合）。
交运通.
交运通由重庆交运城卡发行，主要在綦江区、万州区、涪陵区、黔江区、合川区、酉阳县、潼南区、秀山县、璧山区等重庆市郊县地区使用。如，在沙坪坝区轨道交通1号线大学城站附近，既设置有重庆主城公交“轨道大学城站”，又设置有璧山公交“轨道交通大学城站”，前者使用宜居畅通卡系统，后者使用交运通系统，不能通用。
交运通支持全国交通一卡通互联互通（交通联合）。
旅游.
旅游口号.
重庆于2011年2月启用旅游口号“重庆，非去不可”，意在表现重庆人的自豪，也让外地游客好奇。
2016年1月起，重庆启用新的旅游口号“大山大水不夜城，重情重义重庆人”，意在反映重庆的山川地理、重庆人的个性，重庆的别样美景。
2018年3月重庆启用新的旅游口号“行千里，致广大”，“重庆”二字可以解释为“千里为重，广大为庆”，在重庆“行千里”领略巴渝山水，“致广大”的旅途中开阔视野心胸。
风景名胜.
重庆既有山、水、林、泉、瀑、峡、洞等为一体的壮丽自然景色，又有巴渝文化、移民文化、三峡文化、陪都文化、都市文化造就的人文景观，旅游资源丰富。重庆全市共有自然、人文景点300余处，其中有世界文化遗产1个（大足石刻），世界自然遗产3个（重庆武隆喀斯特、重庆金佛山喀斯特、重庆五里坡国家级自然保护区），国家重点风景名胜区6个，国家森林公园24个，国家地质公园6个，国家级自然保护区4个，全国重点文物保护单位20个。著名人文景观有白公馆、渣滓洞、湖广会馆、张飞庙、白帝城、白鹤梁等。另有磁器口、洪崖洞、中山古镇这样的地方特色集市。结合重庆特有的历史、地理条件，红色旅游、两江游。除此之外，绚烂的重庆夜景在国内外也享有一定的美誉。
截至2017年底，全市共有223个A级景区，其中：5A级8个，4A级83个，3A级78个，2A级52个，1A级2个。其中5A级景区有：
对外交流.
友好城市.
截至2022年12月27日重庆市已经分别正式与30座城市（省、州）互相结为友好城市。
驻渝外交机构.
从日本于1998年在重庆市设立领事办公室以来，重庆现实际有外国领事机构11个。另有多个国家计划在重庆开设领事机构。
天津市:
天津市，简称津，是中华人民共和国直辖市、国家中心城市和中国北方最大沿海开放城市。天津位于华北平原的海河各支流交汇处，东临渤海，北依燕山；有海河在城中蜿蜒而过，跨越海河的各式桥梁形成“一桥一景”的景致。
天津地区在商周时期即有人类居住。随着隋朝大运河的开通，天津的地位日渐重要。唐朝中叶以后，天津成为中国南方粮、绸北运的水陆码头。金代在南北运河与海河交汇的三岔河口一带设直沽寨，为天津最早的建置。元延祐三年（1316）改直沽为海津镇，是军事重镇和漕粮转运中心。明建文二年（1400），燕王朱棣率兵经海津镇渡河南下，称帝后将海津镇改名“天津”。1404年12月23日设天津卫，正式筑城。雍正三年（1725），改天津卫为天津州。雍正九年（1731），天津州升为天津府，并附设天津县。自1860年天津开放为通商口岸后，英法等九国在天津设立租界，清廷洋务派亦在天津兴办实业，使天津成为中国北方对外开放的前沿和近代中国洋务运动的基地，近代天津在军事近代化以及铁路、电报、电话、邮政、采矿、近代教育、司法等方面均开全国之先河，成为当时中国第二大的工商业城市和北方最大的金融商贸中心。
2006年3月，国务院批复的《天津市总体规划》将天津完整定位为“国际港口城市、北方经济中心、生态城市”，并将“推进天津滨海新区开发开放”纳入国家发展战略，设立为国家综合配套改革试验区。2007年11月，中国、新加坡两国政府选址天津共同建设中新生态城。2015年4月，中国（天津）自由贸易试验区挂牌成立，成为中国北方第一个自由贸易试验区。经过自1990年代开始的工业东移战略，天津市已经初步形成了“中心城区-滨海新区”和“天津港-天津南港”的双城双港的城市格局。2015年4月，《京津冀协同发展纲要》确定天津市为“全国先进制造研发基地、北方国际航运核心区、金融创新运营示范区和改革先行示范区”。2023年，天津市启动建设天开高教科创园，并将其视为推动天津经济发展的具体举措。
天津市曾举办2013年的第六届东亚运动会和2017年第十三届全运会
，同时是夏季达沃斯论坛和世界智能大会的常驻举办城市。
名称.
来源考证.
天津名称的历史由来众说纷纭，大致有以下几种：
历史变迁.
金朝在三岔河口设立军事重镇“直沽寨”，“直沽”之名始见史籍，是天津最早的名称。元朝延祐三年（公元1316年）时在直沽设“海津镇”。直至永乐二年十一月二十一日（公元1404年12月23日），明成祖朱棣赐名“天津”，即天子渡口之意。清朝，天津升卫为州，升州为府，但“天津”二字保持此名至今。
外文名称.
明朝时期，天津成为天津卫，西文名称一般写为“Tiencienwey”。清末时期，天津的西文名曾使用过威妥玛拼音的“T'ien-chin”和邮政式拼音的“Tientsin”，如北洋大学堂（今天津大学）曾名“Imperial Tientsin University”，“Tientsin”作为天津的通用的西文名称被广泛使用，见证了天津最辉煌的时期。此外，亦有“Tientain”的写法。而自1980年代末以来，使用罗马字母的国家比较普遍以官方所使用的汉语拼音名称“Tianjin”来作为“天津”名称的拼写。而“Tientsin”仅在历史、艺术、航空等相关领域或非正式场合使用。
历史.
古代.
天津现在的位置是古代由黄河改道前由泥沙冲积形成的冲积平原，古黄河曾三次改道在天津附近入海，3000年前在宁河县附近入海，西汉时期在黄骅附近入海，北宋时在天津南郊入海。金朝时黄河改道南移，天津海岸线固定。最迟至战国时期，此处已有先民劳作生息。西汉时期汉武帝在武清设置盐官。隋朝大运河的开通，使南运河和北运河的交会处“三岔河口”成为天津最早的发祥地。唐朝时期在芦台开辟了盐场，在宝坻设置盐仓。唐朝中叶以后，天津成为南方粮绸等物资北运的水陆码头。海河曾是宋辽的“界河”，南北为宋、辽分治。宋朝在海河以南设立许多军事据点，如南河、沙涡、独流等，以防辽军南下。金朝在三岔口设立军事重镇“直沽寨”，当时天后宫附近已形成街道。元代海漕开通，直沽成为漕运枢纽，为此在大直沽专设了接运厅和临清万户府并修建粮仓，兴建天后宫。1316年，在直沽设“海津镇”，是当时的军事重镇和漕运中心。明朝燕王朱棣以“靖难”为名同其侄建文帝争夺皇位，在此渡河南下夺取政权。永乐二年十二月二十一日（1404年12月23日)，明成祖朱棣正式下诏赐名天津，即天子渡口之意，筑城设天津卫。随着人口增加商业发展，明廷在天津陆续设官衙、建学，或将外地官、衙迁津理事。清朝天津先后改卫为州，升州为府。
清末开埠与洋务运动.
1858至1860年英法联合海军三次进攻天津大沽口，是签订《天津条约》《北京条约》的因素之一。1860年10月，清朝政府与英国签订北京条约后。西方各国先后在天津设立英、美、法、德、日、俄、意、奥、比九国租界，并在租界中进行吹泥垫地，疏浚海河航道，改善了天津的投资环境，促成了李鸿章和袁世凯在天津兴办洋务运动，使天津逐步成为中国北方开放的前沿和近代中国洋务运动的基地。由天津开始的军事、铁路、电报、电话、邮政、采矿、近代教育、司法等方面建设，均开中国之先河，天津成为中国第二大工商业城市和北方最大的金融商贸中心。1875至1878年，丁戊奇荒直隶省内约200万人饿死，天津兴办粥厂救济，不幸保生粥厂大火，2,000妇孺烧死。1895年10月18日，在盛宣怀和时任直隶总督王文韶的参与下，北洋大学堂在原博文书院校舍旧址正式开办，是中国近代高等教育的开端。1900年7月，八国联军攻陷并管理天津两年，并于1901年下令拆除了天津老城的城墙。1903年，直隶总督兼北洋通商大臣袁世凯在天津海河北岸开始开发的新城区，即河北新区，在新城区的规划建设中，率先在中国采用了西方现代城市规划理念，也称“北洋新城”。
民国时期.
1916年10月，天津法租界引起“老西开事件”。1917年中华民国北京政府通过对德宣战案，中华民国军警进驻并收复天津德租界和天津奥租界。1923年6月，黎元洪曾宣布将民国政府迁往天津，实际是天津英租界，并在当地发布总统指令和总统任命，设立议员招待所，使天津英租界一度成为民国大总统的驻地以及没有内阁的政府所在地。到20世纪初期，以永利碱厂为代表的天津工业迅速发展，在1926年美国费城世界博览会上永利碱厂生产的纯碱获得了金奖和证书，证书中称其为“发展中华民国主要化学工业的象征”。
1929年8月，比利时签订了交还天津比租界的约章。1931年3月，正式举行交接典礼，比租界改为天津特别行政区第四区。1928年6月，国民革命军占领天津，设立“天津特别市”并成立天津特别市政府。1930年6月，天津特别市改为南京国民政府由行政院直辖。同年11月，因河北省省会由北平迁至天津，天津直辖市改为省辖市；1935年6月，河北省省会迁往保定，天津恢复直辖市。
1937年卢沟桥事变之后，天津随即卷入战火。7月29日，日本侵略军派遣飞机对天津市包括私立南开大学在内的重点目标进行轰炸。7月30日，日军占领天津并成立天津市治安维持会，并任命高凌霨为委员长。同年12月，改组为天津特别市公署。1939年4月，亲日派的新任天津海关监督程锡庚在天津英租界大光明影院被刺杀，引发英国与日本的外交纠纷。同年6月起，日军对英、法租界进行了长达一年的武装封锁。太平洋战争爆发后，日军进占天津英租界。同年8月至10月，因连续暴雨和日军扒开河堤的因素，天津遭受严重水灾，天津市区百分之八十的地区被洪水所淹，超过10万间房屋被冲毁，八百多万人受灾，六十五万天津及其周边居民成为灾民。
1945年8月15日，日本无条件投降，中华民国政府收复天津以及西方各国在天津设立的租界。9月30日，美国海军陆战队2万余人在塘沽地区登陆，10月8日，在驻津美军司令部门前广场举行在津日军签降仪式。1946年，国共内战爆发。1948年11月，平津战役开始。1949年1月，解放军击败国军后控制天津全境。
当代.
在1949年至1958年2月这段时间里，天津市为中央直辖市。1952年10月，塘沽新港正式开港，第一艘万吨轮驶靠新港码头。1958年2月，天津市并入河北省，河北省会迁往天津时间达八年。期间，在国务院的协调下，天津市实行中央计划单列市政策，经济方面管辖权限独立于河北省，但是天津大量工厂和高校外迁河北，给天津经济发展造成不利影响。
1963年8月，海河流域发生特大洪灾，天津市被洪水围困一个多月，河北省全省死亡5,000余人，2,200余万人受灾，洪灾造成重大财产损失。
1966年，文化大革命开始后，天津市的高等教育、基础教育的正常教学秩序遭到破坏。南开大学等天津市的高等院校的教学基本停滞，正常教学秩序遭到严重破坏。1967年4月，天津大学、河北工学院等高校青年汇集南开大学发生万人武斗事件。1967年1月，因“备战、备荒”和担忧天津会成为战场，河北省遂将省会迁回保定，中共中央决定天津市恢复为中央直辖市并保持至今。1970年4月，在向中央政府申请拨款建地铁未果的情况下，天津市决定自行筹款以备战通道名义立项，在旧墙子河基础上修建。1973年7月，河北省蓟县、宝坻、武清、静海、宁河等5个县划归天津市管辖。在1976年7月28日，唐山发生的7.8级强烈地震中，天津受地震波波及，遭受重创。全市因地震死亡24,345人，重伤21,497人，全市六成的建筑物遭到地震破坏，近70万人无家可归，超过三成企业及北大港水库和于桥水库被严重破坏。同年10月10日，天津市地下铁路通车运营。
1976年文革结束后，据南开大学统计，该校3000多名师生在文革中，共583人被非法立案审查，437人被牵扯进158件集团性冤假错案，246人受到各种程度的冲击，化学家陈天池等21人被迫害致死。
1981年，海河上游为供津冀用水而修建的密云水库为保障北京用水，停止向津冀供水，导致津冀用水困难。同年，中国国务院决定兴修引滦入津工程，解决天津市的用水问题。1984年，改革开放伊始，天津被国务院列为14个沿海开放城市之一，经济开始快速发展，特别是以天津开发区为标志，但天津整体发展速度仍慢于经济特区等东南沿海地区。
1994年，天津市开始工业的战略东移，以开发区、天津港为核心全力打造滨海新区。
2005年10月，中共十六届五中全会召开，会议决定把推进滨海新区开发开放纳入“十一五”规划和国家发展战略。2006年3月，国务院常务会议将天津定位为“国际港口城市、北方经济中心、生态城市”，从此京津之间在政策层面的经济中心之争落下帷幕。同年5月，国务院批准滨海新区为国家综合配套改革试验区，同年6月，《国务院关于推进天津滨海新区开发开放有关问题的意见》公布，明确：“在金融企业、金融业务、金融市场和金融开放等方面的重大改革，原则上可安排在天津滨海新区先行先试”。2008年8月，中国第一条时速350公里的高速铁路京津城际铁路开通。同年，天津市作为第29届奥林匹克运动会的协办城市，承办足球项目部分赛事。同年，夏季达沃斯论坛开始落户天津，每两年举办一届。
2013年10月，天津市举办了东亚运动会，这是天津市首次主办国际性综合赛事。2014年，京津冀协同发展被正式纳入国家战略，天津被定位为“全国先进制造研发基地、北方国际航运核心区、金融创新运营示范区、改革开放先行区”。同年，南水北调工程一期通水，天津用水情况得到改善。2015年2月26日，天津国家自主创新示范区正式成立。4月21日，中国（天津）自由贸易试验区正式成立。4月27日，中国北方首家民营银行天津金城银行正式开业。8月12日，天津港内一家危险化学品仓库发生了一起特别重大火灾爆炸事故，造成了严重的人员伤亡和财产损失。2017年，天津市举办了第十三届全运会，成为北京、上海和广东三地被取消垄断举办权后，继江苏、山东与辽宁后的第4个主办全国运动会的省市。
政治.
天津市是一个直辖市，由中共天津市委员会领导全面工作，天津市人民政府进行行政管理，中国共产党是天津市唯一的执政党。目前，中共天津市市委书记为陈敏尔，天津市人民政府市长为张工，市人大常委会主任为喻云林，市政协主席为王常松。
天津市国有企业重大案件频发，城市建设领域腐败问题多，农村基层腐败问题严重，特别是诸多案件由“一把手”违纪造成。同时，天津市存在形式主义、铺张浪费、懒政现象。在人事任免方面，执行政策法规有偏差，管理体制不顺畅，干部选拔任用不规范，干部交流力度小。天津市存在圈子文化、盛行好人主义、政绩观有偏差、少数党员干部封建迷信，买官卖官、带病提拔问题突出、一些领域腐败严重。在环境治理等方面，天津市被中央督察组指责施政情况不符合直辖市定位。
行政区划.
天津市是中华人民共和国的直辖市，行政区划在1973年蓟县等5个县划归天津后基本定型。目前，天津市共下辖16个市辖区，其中滨海新区为副省级区。天津市的中心城区至外环线所围合区域，是天津市人口密度最高的地区，其主体由和平区、河东区、河西区、南开区、红桥区、河北区组成。按照服务业功能，中心城区按照“金融和平”、“商务河西”、“科技南开”、“金贸河东”、“创意河北”、“商贸红桥”的功能定位。环绕市区的环城区为东丽区、西青区、津南区、北辰区、武清区、宝坻区、宁河区、静海区和蓟州区。滨海新区是副省级区，由原塘沽区、汉沽区、大港区以及天津经济技术开发区等区域整合而成。2016年7月，天津市下辖的最后一个县——蓟县撤销，设立蓟州区。
施政情况.
中国社科院编制的2015年《中国政府透明度报告》显示，天津市政府透明度居省级地方政府第6位。天津市政府对莱德商厦火灾等突发事件的处理，引发公众、媒体批评天津市政府公信力不足。新华网等媒体批评天津市政府存在“公共资源部门化”的问题，诸如110报警指示牌疑涉医疗广告经营。2017年，中央环保督察组指责天津市在环境治理领域工作口号多、落实少，担当意识、责任意识欠缺，“好人主义”盛行，部分政府部门施政具有功利性，如召开会议专门研究在环保检测站周围控制交通流量、增加水洗保洁次数等干扰环保监测数据的措施，此外，天津市静海区水务局等单位则在应对检查是编制虚假会议纪要等材料。根据国家行政学院发布的研究报告显示，天津市的电子政务水平在直辖市中居于倒数第一，在全国36个副省级以上城市中排名的16位。
廉政与腐败问题.
在天津，在经济发展的同时也存在政企合谋的腐败案例，如永基非法集资案、天津地铁腐败案、赵晋案等。张立昌主政天津时期，曾公开表示“天津有腐败现象，但没有腐败官员”，引起舆论哗然。前天津市政协主席、政法委书记宋平顺畏罪自杀，成为中国大陆自文革结束以来第一位自杀的省部级官员；同样因腐败问题前天津市检察长李宝金一审被判死缓，其情妇王小毛亦因相关案件而被捕入狱。
2014年、2016年，中央巡视组对天津市进行了巡视和“回头看”。武长顺、马白玉、刘地生、王志忠、张建津、王富强、吕福春、尹海林、黄兴国等多位厅局级以上官员或国企负责人相继接受调查。2015年8月，天津港事故发生后，武岱等多名官员涉嫌玩忽职守等罪被调查。
地理.
位置范围.
天津市位于东经116°43′—118°04′，北纬38°34′—40°15′之间，北距北京120公里，东、西、南方分别与河北省的唐山、承德、廊坊、沧州地区接壤，并与山东省、辽宁省隔海相望。截止到2014年底，天津市的市域总面积为11916.85平方公里。目前，由于天津港东疆港等新港区和第二港口天津南港的建设以及填海造陆工程的进展而天津的海岸线持续增长，从2000年的146.53公里，增长至2012年的302.62公里。
地貌地质.
天津地势以平原和洼地为主，堆积平原区面积达11192.7平方公里，约占全市总面积的93%，其中近80%是河网密布的湿地和盐沼。因北部有低山丘陵，海拔由北向南逐渐下降，属于由燕山山脉向滨海平原的过渡地带。北部平均海拔1052米；东南部频临渤海湾，平均海拔仅3.5米，是华北平原的最低点，亦是中国海拔最低的大城市。天津市的最高点为蓟州区的九山顶，海拔高度为1078.5米。由于，天津市区的绿化树木曾以白毛杨为主，故春末夏初在适宜的气候条件下会有“飞絮”的现象发生。天津地区地质史历时30亿年以上，由太古代发展到第四纪基本形成现今的地貌。蓟州区拥有古地理环境，北部山区地质遗迹类型多、分布广。中国首个国家地质公园——天津蓟县国家地质公园，是中国唯一记录有中上元古界地球演化地质历史的国家地质公园。
水文.
天津地处海河流域下游，是海河五大支流——南运河、北运河、子牙河、大清河、永定河的汇合入海处，素有“九河下梢”、“河海要冲”之称。海河干流位于天津市中部，从天津市内三岔河口起到大沽口入渤海，全长73公里，被称为天津的“母亲河”。市内主要河流还包括：北运河、南运河、卫津河、津河、新开河、月牙河。
天津海岸线地处渤海西部海域，长达153公里。天津大神堂牡蛎礁国家级海洋特别保护区内生物多样性丰富，历史上是牡蛎、扇贝、红螺等海洋生物的栖息地，是中国纬度最高也是渤海湾唯一的牡蛎和栉孔扇贝栖息地。此外，拥有中国最大的盐场长芦盐场，占中国海盐总产量的四分之一。天津海洋油气资源丰富，现已发现45个含油构造，储量十分可观。
环境污染与治理.
天津市存在淡水资源匮乏的资源型环境问题，人均占有量只有全国的1/15，特别是随着工业的快速发展，水资源供给更加紧张。此外，天津市境内存在地表水质污染、大气污染、土壤污染等环境问题。天津空气污染的季节性规律较强，在冬季较为突出。特别是冬季集中供暖期间内当大气稳定度增加时，区域大气扩散能力随之减弱，天津大气污染概率增大、易发生雾霾天气。天津市的在环境治理上，一些突出环境问题长期没有得到解决。多个区县在空气污染治理上弄虚作假，采取措施干扰监测站周边环境。包括天津在内的京津冀地区的臭氧污染问题日益突出。
天津市面临工业园区围城的问题，全市共有314个工业园区和聚集区，其中国家级10个、市级42个、区级93个、区级以下169个。
天津港的汽运煤炭是天津地区空气污染源之一。2017年2月，环保部印发《京津冀及周边地区2017年大气污染防治工作方案》，要求天津港于当年7月底前不再接收柴油货车运输的煤炭。4月13日，天津市政府印发2017年大气污染防治工作方案，提出“4月底前天津港不再接收柴油货车运输的集港煤炭”的明确要求，随后天津港停止接收柴油货车运输的集港煤炭，港口煤运量、疏港铁矿石运量也随之下滑，吞吐量大幅下滑，对经济造成冲击。
气候.
天津市位于中纬度欧亚大陆东岸，属温带季风气候，主要受季风环流影响，四季分明。夏季受西太平洋副热带高气压影响，以吹偏南风为主；冬季受蒙古冷高气压控制，盛行偏北风，在初春时易诱发扬沙天气。一月平均气温为-5.4℃到-3.0℃，七月平均气温为25.9℃到26.7℃，年平均气温为13.0℃，年降雨量为544.3毫米，平均无霜期为196～246天。
城建.
天津在明成祖永乐二年十一月二十一日（1404年12月23日）正式筑城，是中国古代唯一有确切建城时间记录的城市。由于洋务运动和天津租界的开发，天津成为中国较早引入西方城市规划理念并进行发展和实践的城市。天津的城市空间结构已经逐渐从单一型城市发展成为“双城双港”的结构，“双城”是指天津市中心城区和滨海新区核心区；“双港”是指天津港和天津南港。
经过600多年的发展，天津已经逐步形成中西风格兼具古今建筑交融的城市建筑风格。目前，在天津市内既保存了一些雕梁画栋、典雅朴实的古代中式建筑，还遗留下来大量风格万千、形式多样的近代西式建筑，在天津通称为“小洋楼”。天津市现有中国古典建筑以及英、法、美、俄、意、奥、德、日等国的历史风貌建筑872幢。
城市规划.
中心城区是天津的发祥地，也是政治、文化、商业中心。《天津市空间发展战略》提出中心城区实施“一主两副、沿河拓展、功能提升”的城市规划理念。中心城区“一主两副”为小白楼地区城市主中心，西站地区、天钢柳林地区城市副中心。小白楼商业商务核心区由小白楼、南站商务区，和平路、滨江道、南京路、天津金融城等组成。然而《天津市中心城区“一主两副”规划》出台后，天津市政府即变更改规划内容，将天津文化中心及其周边地区纳入中心城区的城市主中心范畴，与小白楼商业商务核心区共同组成城市主中心。
滨海新区作为天津城市格局转变的契机始自于1990年代天津市决定实施工业东移战略，将中心城区的工业向东部沿海及港口聚集。目前，滨海新区是天津市下辖的副省级区、国家级新区和国家综合配套改革试验区，是北方对外开放的门户、高水平的现代制造业和研发转化基地、北方国际航运中心和国际物流中心、宜居生态型新城区。位于天津东部沿海，环渤海经济圈的中心地带，是亚欧大陆桥最近的东部起点，也是中国邻近内陆国家的重要出海口，先后被写入中国“十一五”和“十二五”规划并上升为国家战略。滨海新区包括先进制造业产业区天津经济技术开发区、临空产业聚集的天津空港经济区、高新产业技术产业聚集天津国家自主创新示范区、临港产业聚集的天津临港经济区、南港工业区、中新天津生态城（滨海旅游区）、中心商务区等产业功能区和世界吞吐量第四位的综合性贸易港口——天津港。2015年4月，天津自贸区在滨海新区挂牌成立。
历史风貌建筑.
天津历史上拥有众多的中式古建筑，主要集中在古文化街一带。由于近现代战争和人为的破坏，现今留存的少数中国古典建筑多以宗教场所为主，如天津文庙、天津天后宫、玉皇阁、天妃宫遗址和义和团吕祖堂坛口遗址、大悲禅院、独乐寺、清真大寺和天津清真南大寺等。另外，天津鼓楼、石家大院、李纯祠堂和天津广东会馆等均是天津中式建筑的主要代表。
由于近代租界的发展，天津遗留了大量的西洋风格的历史风貌建筑。天津的西洋建筑风格多样，各个租界国家、不同时期、不同风格遍布原天津租界所在地区。其中，位于解放北路的银行建筑群是天津西洋建筑多元化的典型代表，如采用爱奥尼柱式柱廊、严谨古典主义风格的天津汇丰银行大楼、英国古典风格的天津利顺德饭店、古典复兴主义风格的原中央银行天津分行、兼具科林斯柱式和塔斯干柱式廊柱的原中法工商银行等。而市内还有很多二、三十年代遗留下来、风格迥异的别墅。其中，五大道更是有“万国建筑博物馆”之称。五大道的有代表性的建筑有曼塞尔式红瓦坡顶的原天津工商学院主楼和庆王府等。而天津意式风情区前身是天津意租界，区内的具有代表性的意大利风格建筑有原回力球馆、意大利兵营、梁启超旧居等。另外，原处于法租界的和平路沿线也分布着众多法国风格的建筑，如劝业场、惠中饭店、浙江兴业银行等。而宗教建筑在天津城市中也颇具特色，如法国罗曼式风格的西开教堂、犹太教风格的天津犹太教堂、哥特式风格的望海楼教堂和安里甘教堂等。
现代建筑.
随着经济的发展和城市的建设，天津新建起越来越多的现代式建筑和摩天大楼。如建成时中国第一高的天津广播电视塔，具有欧式风情的津湾广场、天津音乐厅，融合了中国传统折纸艺术元素的现代风格建筑津塔，拉德芳斯区新凯旋门风格的津门建筑群，玻璃与钢结构形如天鹅的天津自然博物馆，跨越海河永乐桥上的摩天轮天津之眼，大型现代火车站天津站、天津西站，以及天津站旁的全金属的世纪钟等。
天津市超过150米的摩天大楼约有100栋左右，位居世界前列。但与香港等城市不同，天津的摩天建筑群布局分散，多聚集于天津中心城区和滨海新区核心区汇集。其中，高银金融117是中国长江以北地区的第一高楼。除此之外，大量的现代摩天大楼正在滨海新区建设，其中响螺湾商务区的建筑群已经初具规模。目前，天津市已建成并投入使用的高度在前3名的摩天大楼为天津周大福金融中心、天津国际金融中心和天津环球金融中心。封顶的超过500米的摩天大楼有高银金融117。
桥梁.
天津地处九河下梢，河道密布，因此建有大量各式各样的桥梁，近代的开埠，使天津拥有了一些西方开启式钢桥如吊旋的解放桥、金钢桥，平转的金汤桥，平拖的金华桥。桥梁专家茅以升说：“几乎全国的开合桥都集中在天津”。历史上，天津早期的桥梁大都是木桥或石桥。当时一些较大河流如海河、南运河、子牙河、北运河等都是依靠渡船来连接两岸交通。1715年，西沽地区修建了天津最早的浮桥。此后，相继建设了数座浮桥，因而“浮梁驰渡”也成为清朝“天津八景”之一。1887年，天津的第一座钢结构大桥大红桥建成。1888年，中国最早的开启式钢桥金华桥在直隶总督行馆前的南运河上建成。1906年，由天津与意、奥租界领事署及电车公司合资修建的可水平旋转开启的金汤桥在海河建成。1926年，在老龙头火车站旁新建了一座悬臂式开启桥。因为当时该桥处在各国租界地之内，所以被称为万国桥，后改称中正桥、解放桥，是现今全中国旧钢桥中唯一还能开启的桥。1985年，海门大桥成为中国第一座最大的垂直提升式钢结构跨河大桥。
目前，天津总共有桥梁一百多座，其中跨海河桥梁已达20座，而且每座桥都有不同的样式。此外，海河桥梁还有永乐桥、金钢桥、狮子林桥、进步桥、北安桥、大沽桥、赤峰桥、金汇桥、大光明桥、金阜桥、直沽桥等。其中，永乐桥上架设了天津之眼摩天轮。
经济.
天津自从清末民初时期已是中国经济最发达的城市之一，近现代工商、金融业兴盛繁荣。但是在中华人民共和国成立后的前二十余年间，天津市没有一项国家重点投资项目。加之1976年唐山大地震的影响和中央政策向东南沿海倾斜，天津逐渐失去在中国经济的领军位置。其次，天津毗邻北京，长期以来人才、资源向北京集中，产生制约发展的“空吸现象”。1980年代，天津经济增速曾一度低于全国平均水平。1994年，天津市开始战略东移，全力打造滨海新区。2005年开始，中央政府陆续将开发天津滨海新区纳入国家十一五规划和国家发展战略，并批准滨海新区为国家综合配套改革试验区，改变了天津经济发展相对缓慢的局面，但天津在区域发展中仍面临在诸多问题。
2016年后，天津经济增长失速，渤海钢铁、天房集团、天津物产集团等多家天津市市属国有企业相继面临债务危机。2017年，受环保督查、全运会停工等多重因素叠加，天津市经济增速大幅下滑，全市生产总值18,595.38亿元，按可比价格计算，比上年增长3.6%。2018年，天津全市生产总值18,809.64亿元，同比增长3.6%，增速保持在近年最低水平。2019年，天津市GDP数据出现严重缩水，为14104.28亿元，同时2018年的GDP数据修正为13362.92亿元，经济增长遭遇困境。
农业.
2017年，天津市农林牧副渔及的总产值为382.07亿元，其中农业183.17亿元，林业8.98亿元，牧业107.96亿元，渔业69.81亿元，呈现逐年微减趋势，农作物总播种面基43.95万公顷，总量近年较为稳定，实有林地地总面积29.30万公顷，年均造林面积近1万公顷。天津市的粮食作物结构以小麦、水稻、玉米三种作物为主，天津北部地区主要以小麦和玉米两茬平播为主，东部地区为水稻生产区，南部是豆类、杂粮作物的主要产地。天津农业以沿海都市型农业为主，并发展养殖业，为华北地区蔬菜、畜产品、水产品的重要生产基地。天津特色农产品有：独流老醋、天津冬菜、小站稻、沙窝萝卜等。
制造业.
天津工业发达、门类齐全，是中国近代工业的发祥地，也是中国重要的老工业基地和中国传统与当前重要的工业城市。天津的大型工业项目和企业包括航空航天领域的空客A320总装线、空客A330交付中心、长征五号系列火箭研发制造基地、渤海化工集团、天津一汽、天士力集团、天狮集团等。
天津在中国工业近代史上具有重要地位，天津的久大精盐公司、永利碱厂等曾开创中国化学工业的先河。1958年3月，天津无线电厂生产出中华人民共和国第一台电视机，命名为“北京牌”。自滨海新区成为国家综合配套改革试验区以来，天津开始采取依靠重大工业项目拉动的策略优化产业结构，已经形成航空航天、石油化工、装备制造、电子信息、生物医药、新能源、新材料、国防工业等八大新兴支柱产业。全球500强企业中已有部分在天津设立了分公司和办事处。2006年6月，空客A320系列飞机总装线落户天津空港经济区，这也是空中客车继法国、德国之外的第三条总装线。天津成为全国甚至全世界唯一兼有航空与航天两大产业的城市。2016年初，渤海钢铁集团债务危机爆发，成为“银行被公司绑架”的典型案例。
2020年，新冠疫情爆发以来，成功研发新冠病毒疫苗的康希诺生物等生物医药企业开始受到瞩目。2023年空客和天津签署协议，计划在天津建设第二条A320系列总装线，第二条A320总装线计划于2025年投入运营。
商业.
明朝时期，河漕、海运和芦盐之利推动了整个天津商业的发展。天津最早的集市和商业区出现于明宣德年间，到弘治年间，天津已成为中国北方的商品集散地。天津商业沿河发展的局面一直持续到了清代。商业行会集中的估衣街等都集中在沿河西岸。到了清康熙年间，海禁取消，天津商业重新回到了“河海并重”的局面，天津商业空前繁荣。民国时期，天津成为北方的商业中心，天津劝业场、中原百货是当时著名的商业会场。作为中国工商业的发祥地之一，天津的老字号有一百余家，如桂发祥、狗不理、耳朵眼、谦祥益、风筝魏、泥人张等。而当代天津的商业则较为平庸，根据2016中国城市便利店发展指数，天津在中国大陆36个参与调查的大型城市中排名第32位。
金融业.
天津的金融业兴盛于近现代，1949年后在中国大陆的金融地位逐步衰落。1797年山西人雷履泰在天津开办的日升昌票号分庄，是天津最早的票号。
自1882年，汇丰、花旗、麦加利、华俄道胜、德华、横滨正金、东方汇理、中法工商、华义、华比等外资银行以及最早的中资银行中国通商银行相继在天津开业。1902年直隶总督袁世凯在天津创办官银号。1909年，北洋股票交通有限公司在天津开幕。在1921年2月，天津证券花纱粮食皮毛交易所成立。至1930年代中期，天津有中国的银行、钱庄103家。其中，盐业银行、金城银行、中南银行和大陆银行合称“北四行”，其中前三家的总行都设在天津。在1940年代，大法国路设有49家国内外银行；有270多家国内外保险机构以及证券交易所，是当时中国仅次于上海的
金融中心。1949年6月，天津市证券交易所在天津市军管会接管原“天津证券交易所”的基础上正式成立。1951年天津投资公司发行的天津投资股份公司股票是中华人民共和国第一张股票。1956年公私合营后，股票交易停止。改革开放后，天津在东部的金融配置中相对落后，金融机构存贷款余额的增长速度在多数年份曾低于全国平均水平，在全国的比重呈下降趋势。1994年，天津市成将多个大宗商品批发市场整合并引入期货合约，组建天津联合期货交易所，交易量一度达到全国第四，但也曾因违规酿成风险事件，在1998年全国整顿中被关停改组为证券公司。
滨海新区获批国家综合配套改革试验区以来，在金融业等方面开始先行先试的改革。在天津产权交易中心发起成立或支持下，天津股权交易所、天津滨海柜台交易市场、渤海商品交易所、天津排放权交易所、天津文化艺术品交易所等一批区域性交易场所相继成立，但由于均不属于经国务院金融管理部门批准设立的从事金融产品交易的交易场所，因此面临清理整顿的风险，特别是天交所和天津OTC违背了“一省一所”的监管原则。由于税收等优惠政策，天津的东疆保税港区成为中国最大的融资租赁机构注册地。同时，由于监管失序，天津地区一度出现了私募基金乱象，发生多起以私募股权投资为名义的非法集资活动。
目前，总部或注册地位于天津的金融机构有全国性股份制商业银行渤海银行，民营银行天津金城银行以及天津银行、天津农商银行、滨海农商行、中德住房储蓄银行、企业银行、外换银行等银行和天津信托、北方国际信托，地方性证券公司渤海证券，公募资产管理规模全国第一的天弘基金等。
产业园区.
天津市下辖五个国家级开发区和一个国家级高新区，分别是天津经济技术开发区、西青经济技术开发区、武清经济技术开发区、天津子牙经济技术开发区、北辰经济技术开发区和天津滨海高新区。
天津开发区又称“泰达”，创立于1984年12月6日，是中国首批国家级经济技术开发区，在国家级经济技术开发区综合发展水平评价中，曾经创造过连续15年夺冠的纪录。1986年8月邓小平在视察天津开发区时，亲笔题词“开发区大有希望”。西青开发区和武清开发区于2010年底和2011年初先后升格为国家级经济技术开发区。天津高新区，是首批国家级高新区，2014年正式获批成为天津国家自主创新示范区，是京津石高新技术产业带的重要组成部分。2016年11月，天津市与北京市联合成立天津滨海-中关村科技园，是中国首个跨省级全面改革试验区。2022年12月，天津市开始筹备建设天开高教科创园。
文化.
天津文化早期是运河文化和海洋文化兼容的产物，具有"开放-保守"的二重性格，并在近代较早接受西方文化的影响。早期传统的京杭大运河开通以来漕运文化形成了天津传统城市文化的初始形态，清末开埠以来，近代工商文明和西方文化的引入使得天津传统原生文化势弱，逐渐荟萃四方文化，因而产生了中西合璧的天津城市文化，在包括饮食、民俗、艺术、建筑等方面都可以体现出中西荟萃的现象，尤其以话剧最为突出。2015年6月，南开大学文学院成立了以天津文化为主要研究方向的天津学研究中心。
舞台艺术.
天津是诸多曲艺形式发源、兴盛和发展的地方，因而有“曲艺之乡”之称。其中，天津时调、天津快板、京东大鼓、京韵大鼓、快板书等曲艺形式是在天津形成；而京剧、河北梆子、相声、评剧、评书、单弦、梅花大鼓、西河大鼓等是在天津兴盛和发展的。
天津的相声兴始于清末民初。1920年代，天津的书场、茶社逐渐接纳了相声演员演出。1949年以后，天津的传统相声艺人将相声的内容加以改造，去掉不良的内容，使相声迅速普及。现今在天津的剧场与茶馆都可以听到传统相声。天津著名的相声艺术大师或演员有：马三立、侯宝林、常宝堃、高英培、马季、冯巩、郭德纲等。
京剧在清道光年间传入天津，同治年间开始兴盛，曾经有“北京学艺，天津唱红，上海赚钱”的说法。1930年，天津《北洋画报》所举办的女伶四大皇后选举曾轰动一时。文革时期，天津京剧团只演出“八个样板戏”，而其他京剧团体则一律解散，直至1980年代恢复并成立青年京剧团。始建于1907年的天津广东会馆，是天津现有保存最大最完整的清代会馆建筑，现为天津市戏剧博物馆，梅兰芳、尚小云、马连良、荀慧生等京剧大师都曾在此登台献唱。始建于1936年的中国大戏院是天津戏剧舞台史上另一个重要的演出场所，当时行内流传“唱红中国，中国唱红”的趣话，体现了中国大戏院在京剧艺术表演交流中曾经有过的重要地位。
话剧是中西文化在天津交融的突出代表。早在1901年，教育家张伯苓就开始提倡戏剧，其弟张彭春则是第一个到外国学习现代戏剧艺术，并把西方写实剧首先介绍到中国的早期话剧活动家及导演。1906年，李叔同与同学曾孝谷在天津创办业余话剧团体“春柳社”并首演《茶花女》，开中国话剧之先河。天津剧作家曹禺以民国时期的天津作为背景创作了《雷雨》等话剧。此外，天津出现过的著名话剧人还有焦菊隐、于是之、林兆华、谢添等。
电影、音乐.
中文的“电影”一词即起源于天津。1905年6月，天津《大公报》刊登了英商快利洋行的一则广告《活动电光影戏出售》，文中写道“兹由外洋运到新式电影机器一副……”，这是文献记载“电影”二字组合第一次出现。从此以后，借由《大公报》在京津冀的影响，“电影”一词开始普及。1896年，法国百代公司首次在天津法租界的天丰舞台放映电影。1907年1月，中国最早的电影院——权仙电戏院在葛公使路诞生。1930年代，天津有80多家电影院和电影发行公司，一年中放映国内外电影达287部，国产片52部。1945年，环球影业、派拉蒙、福克斯、华纳等美国及苏联影片公司相继在天津设立办事处。中资影片公司在天津亦拥有光华影剧公司和渤海影片公司。
1930年代，雅沙·海飞兹、弗里茨·克莱斯勒、拉赫玛尼诺夫等古典音乐家曾先后到天津演出。李叔同是向中国传播西方音乐的先驱者，其作词的《送别歌》在民国初年作为在新式学堂中教授的学堂乐歌广为传唱经久不衰，已经成为中国音乐史上的经典名篇。1950年代，中央音乐学院和天津音乐学院先后在天津创建，两所院校培养出许多现代音乐家和演唱家。1988年，天津音乐家苏聪凭借为影片《末代皇帝》的配乐获得第60届奥斯卡最佳电影作曲奖，成为首位获得奥斯卡金像奖的中国人。此外，有“第二国歌”之称的《歌唱祖国》的作曲者王莘和北京奥运会开幕式主题曲《我和你》演唱者之一的刘欢都是天津人，《歌唱祖国》的首演地便是天津的耀华学校礼堂。目前，茱莉亚音乐学院正在天津建设分院。
书画及民俗.
天津文学是“津味文学”和“卫派文学”的集合，历史上曾间断性地呈现出天津地域文化特色，如“津味小说”的出现，但“天津文学”的地域性和传承性并不明显。天津的言情、武侠、社会小说繁盛，1949年后的天津文坛是由解放区作家、诗人、戏剧家主导，如孙犁的《风云初记》和《津门小集》等，都在这时期诞生。天津的文学界存在缺乏体制外的作家和年轻作家的问题。作家冯骥才是天津文学界的代表人物。
天津绘画历史久远，康熙乾隆年间，北京和天津画坛都是正统画风的重要领地。17世纪以后，天津的绘画渐成规模，郭昆、金玉冈、沈铨等人相继崛起画坛。当时的天津画坛大多为本土文化传统的延续或京派艺术的异地传播。此外，也受到租界文化和海派艺术的影响，具有中西合璧的特征。清末，天津画师的题材较多地集中于花卉一门，颜色方面为了达到鲜明艳丽的效果采用欧洲色彩颜料。天津书法界早期有四大家，华世奎、孟广慧、严修、赵元礼，而弘一法师李叔同的书画技艺同样精湛。
天津的被列入国家级非物质文化遗产的民间艺术有天津京剧、天津时调、杨柳青木版年画、泥人张彩塑、相声、津门法鼓、汉沽飞镲、京韵大鼓等；其扩展项目有评剧、河北梆子、天津风筝魏制作技艺、天津皇会等。虽然天津非物质文化遗产众多，但是大多仍处于普及率低的处境。泥人张彩塑是天津重要的民间艺术代表，曾被列入慈禧太后六十和七十大寿的贺礼礼单，李鸿章等诸多政要、名流慕名塑像。
出版传媒.
天津开埠后，伴随着经济贸易和对外交往的发展，作为信息交流和传播载体的大众传播媒介也随之发达，洋人纷纷在天津租界创办各类刊物。天津近代新闻传播以报刊为主要形式。20世纪30年代初，天津发行报纸30余种，总发行量超过29万份，本地发行18.7万份。天津本土报刊因租界的特殊政治和舆论环境在近代较早萌芽并发展。1886年，由天津海关总税务司英籍德国人德璀琳与英商怡和洋行总理笳臣集资并创办于英租界的天津第一家报纸《中国时报》发行，分中英两版。1902年6月，由英敛之创办的《大公报》在天津法租界首次出版。同年，中国的第一份官报《北洋官报》在天津发行。此后，天津先后发行《北洋画报》《自由晚报》《新生晚报》《大众晚报》《人民晚报》《夜报》《民国晚报》等报刊。
1949年以后，天津所有的中外报社均被接收、改组或停刊。现在的天津报业由天津日报和今晚报两大报业集团垄断。2011年，天津广播电视电影集团、天津人民广播电台、天津电视台合并组建天津广播电视台，该台拥有9个电视频道。天津地方媒体多以报道正面新闻为主，调查报道羸弱。天津缺少具有知名度的媒体、记者及新闻报道，因此被称为“没有新闻的城市”。2016年，为顺应新媒体趋势，天津市的三家媒体均推出了移动客户端，今晚报开发了“问津”客户端、北方网开发了“前沿”客户端、天津日报开发了“新闻117”客户端，但仅存在2年均宣告失败被撤并至津云。2018年1月1日起，《假日100天》《采风报》《球迷》《渤海早报》等报刊相继停刊。同年11月，原天津日报社（天津日报报业集团）、今晚报社（今晚传媒集团）、天津广播电视台、天津广电传媒集团、中国技术市场报社、天津报业印务中心建制撤销，上述机构合并为新的天津海河传媒中心。
饮食与特产.
津菜起源于民间，以鲜咸为主，从形成到发展至今有300多年历史。天津菜系形成和发展与漕运和盐商有关，为庆祝康熙登基而开设的聚庆成饭庄是天津菜系形成的标志。1860年天津对外开放商埠后，西方饮食逐渐进入天津，有代表性的是1907年由德国人阿尔伯特·起士林开办的起士林餐厅。天津菜中具有代表性的津菜有八大碗、四大扒、冬令四珍、锅塌里脊等。天津的小吃与特产数目众多，尤其以狗不理包子、十八街麻花及耳朵眼炸糕合称的“天津三绝”最具知名度。天津的特色小吃有糖礅、大饼鸡蛋、茶汤儿、果仁张、蹦豆张、皮糖张、面茶、杨村糕干、糖炒栗子、熟梨糕、锅贴等百余种，但是部分小吃缺乏推广，如今已经面临失传。而天津当地的早餐独具地方特色、种类繁多，如煎饼馃子、锅巴菜、老豆腐、果子、炸糕、素卷圈、馄饨等。天津的地方特产则有糖炒栗子、天津冬菜、独流老醋、北塘虾酱、杨村糕干等。
社会.
人口.
元朝记载，天津“半数解吴语”，吴越民系、江淮民系是天津老移民的主要民系构成。明朝时期燕王朱棣被明太祖朱元璋派往天津一带戍边，同时他也带去了大量皖北、苏北人。1860年天津开埠后，西方列强纷纷在天津设立租界，吸引了大量外国侨民到天津租界定居。清末六万淮军驻扎并融入了天津人口。20世纪初华北自然灾害不断，大量周边农民涌入天津，冀鲁民系遂成为新移民的主体。部分躲避苏联红军逃难到天津的白俄难民和二战期间的犹太人难民都主要聚居在天津日租界以及英租界南端。北洋政府时期，很多清朝的遗老遗少以及北洋政府的官职人员都移居到天津，另外还有很多买办、民族资本家也纷纷在天津定居。1949年后，绝大部分外籍人士离开了天津。2015年末，天津市常住人口总量为1546.95万人，与2010年末相比增加247.66万人，五年间年均增加49.53万人。其中，外来常住人口500.35万人，与2010年末相比增加199.91万人，占常住人口增量的比重为80.19%，五年间年均增加39.98万人。2016年3月，天津市取消了农业户口与非农业户口性质区分，并逐步放开市内户口迁移限制。截至2018年末，全市常住人口1559.60万人，比上年末增加2.73万人。截至2020年11月1日（第七次全国人口普查时点），天津市人口为1386.60万人。
2022年末,全市常住人口总量1363万人，其中城镇常住人口1160万人，乡村常住人口203万人。 城镇化率为85.11%，比上年末提高0.23个百分点。
语言.
天津话是官话方言中的一种，一般专指天津市内、近郊部分和塘沽的方言。这种方言是一个被周边的冀鲁官话和北京官话包围的方言岛，阴平的低降调（21）是天津话区别于周边方言的最显著的特征。天津话不同于华北方言，它具有南京型的平翘类型和多样的连续变调及大量文白异读。天津话的归属一直存在争议，李世瑜等学者经实地考察后认为天津话与安徽蚌埠、凤阳一带的方言在声调格局方面十分接近，并认为天津话是明朝燕王扫北时淮地移民带来的方言在冀鲁官话影响下发展而成的，因而是中原官话的一支。另一些学者则根据天津话清入派四声，与周边冀鲁官话相同这一特点将天津话归类为冀鲁官话保唐片天津小片。
除阴平是低降调外，现今天津话的主要特点是在翘舌音、齿音字和日母字的读法上有自由变读现象，以及有较为特殊的连续变调规则。天津的郊县方言中，除武清话是属于北京官话外，其他如蓟县话、静海话、宁河话，均属冀鲁官话。
教育.
截至2022年末，天津市共有研究生培养机构24所，普通高校56所，中等职业教育学校58所，普通中学542所，小学884所。
作为洋务运动重镇和中国高等教育的发祥地，天津的教育在近代中国历史上有着举足轻重的地位。从早期的卫学、问津书院、新学书院，到北洋水师学堂、北洋武备学堂、北洋西医学堂、北洋电报学堂等，不仅对于中国近代的科学启蒙运动具有巨大意义，还开启了中国近代官办学校和私立学校的先河。1895年10月，天津海关道盛宣怀获光绪帝御笔钦准，在天津北运河畔大营门博文书院旧址创办北洋大学堂，是中国近代第一所官办大学，是天津大学的前身。此后，严修和张伯苓在天津先后创办南开中学、南开大学等南开系列学校，周恩来、曹禺、吴大猷、温家宝等均是南开校友。与此同时，在天津租界中，各式学校发展也达到了鼎盛时期，如天津工商大学、耀华学校和英国文法学校等。1978年，天津市在南开大学、天津大学的指导下，成立了多所走读制大学，以增加天津市的大学招生名额，也扩充了天津的高等教育资源。目前，天津市有2所高校入选世界一流大学建设高校A类，为南开大学和天津大学；有4所高校入选世界一流学科建设高校，为天津工业大学、天津医科大学、天津中医药大学和河北工业大学，其中河北工业大学隶属于河北省教育厅管辖；中国民航业最高学府中国民航大学也坐落在天津市。
科研.
在科研方面，截至2018年，天津市的科学研究与试验发展资经费投入占国内生产总值为2.62%，位列全国省级第五位。截至2018年末，天津市共有国家级重点实验室13个，国家级工程（技术）研究中心12个，国家企业技术中心61家。科研单位包含航空航天、生物医药以及信息产业等多个领域，中国科学院天津工业生物技术研究所中国科学院在津直属研究所。曙光计算机天津产业基地生产的曙光星云，在2010年6月全球超级计算机TOP500排行榜中排名第二。部署于国家超级计算天津中心的业务主机天河一号更在2010年11月取得TOP500的第一位，为当时世界最快的超级计算机。2021年起，天津市开始建设六家海河实验室，定位为天津市最高层次的科学研究类创新基地。
体育.
天津传统体育活动以天津摔跤、武术、拔河、踢毽、抖空竹等为主。1860年，辟为通商口岸后，天津成为西方近代体育最早传入中国的城市之一。1908年，天津青年会代理总干事饶伯森通过国际渠道得到了正在伦敦举办的第四届奥运会的幻灯片，并将其带到当时南开中学的操场给南开学生放映当时正在举办的奥运会盛况。在观看幻灯片之前，南开的学生挂出了“奥运三问”的标语，即“中国，什么时候能够派运动员去参加奥运会？我们的运动员什么时候能够得到一块奥运金牌？我们的国家什么时候能够举办奥运会？”。1908年的《天津青年》对此进行了报道，“奥运三问”被视为中国奥运梦的开端。
目前，在足球方面，天津参加中国足球超级联赛的男足俱乐部是天津津门虎，参加超级联赛的女足俱乐部曾有天津汇森并多次夺冠，但因资金不足于2017年12月俱乐部解散。在排球方面，天津普利司通女排在2002年至2011年全国联赛的9个赛季里获得8个冠军和1个亚军。在棒球方面，天津雄狮队多次获得中国棒球联赛、全国棒球锦标赛的冠军。在篮球方面，天津拥有参加CBA的天津荣钢。
在赛事方面，天津市曾多次成功举办国际单项锦标赛和大型国际综合赛事。其中，包括1995年世界乒乓球锦标赛、1999年世界体操锦标赛、2009年亚洲篮球锦标赛和2007年女足世界杯、2008年夏季奥运会足球项目、2013年东亚运动会、2015年女排亚锦赛和2017年全运会。
天津市主要的体育场馆有天津奥林匹克中心体育场、天津体育中心、天津市海河教育园体育中心、天津网球中心、泰达足球场、团泊足球场等。
宗教.
目前天津和中国大陆其他地方一样，有5种宗教得到政府承认：佛教、道教、伊斯兰教、天主教和基督新教。佛教和道教传入较早，伊斯兰教在元代天津刚形成聚落点时即已传入，也被称为回教。天主教和基督新教分别于1847年和1860年传入，曾经经历过天津教案、义和团事变以及文化大革命等重大危机。在20世纪上半叶，天津还曾经存在过犹太教和东正教，20世纪中叶侨民离开中国后停止活动，现在仅存遗址，不具有宗教功能。天津全市教徒共26.7万人，宗教职业人员近200人。1979年以来，共恢复开放宗教活动场所79处，其中佛教的大悲院，天主教的望海楼天主堂、西开教堂，伊斯兰教的清真大寺，基督新教安里甘教堂以及道教的天津天后宫和玉皇阁均为文物保护单位。
医疗.
1879年，基督教伦敦会派遣马根济任天津伦敦会医院院长并于同年创办了西医医学馆，当时天津最早的一批西医医生便在这里接受初级医学教育。1894年，李鸿章在天津创办中国当时第一所西医医院“天津储药施医总医院”，并设西医学堂，此后该校更名为“北洋西医学堂”。1904年，北洋军医学堂的附属医院天津官医院创立。1903年，北洋女医院作为中国第一家公立妇产专科医院在天津建立，当时著名的妇产科专家丁懋英任院长。1908年，附设北洋女医学堂，成为近代中国第一所公立护士学校，此后学堂更名为北洋女子医学校。目前，天津是中国大陆医疗水平最发达的城市之一，设有天津医科大学、天津中医药大学等著名医学学府。全市共有29家三级甲等医院，专业分工较为全面，其中较为著名的三甲医院有：天津医科大学总医院、天津市第一中心医院、天津市肿瘤医院、泰达国际心血管病医院、天津市人民医院、天津市儿童医院和天津中医药大学第一附属医院等，天津市唯一的教育部直属高校附属医院为南开大学附属医院。
治安.
天津市是中国大陆社会治安最好的地区之一。根据调查显示，天津市民对社会治安安全感极高，连续多年保持在95%以上。特别是恶性治安事件案发率较少、且破案率高，2016年，天津市现行命案、绑架案、涉枪案件破案率实现三个100%。然而，天津静海等地区长期存在传销活动，难以根治。2017年8月，多起传销活动牵涉命案引发社会舆论对天津地区传销活动的关注。
交通.
港口.
天津拥有天津港和天津南港两大港口。天津港也称“天津新港”，是世界等级最高、中国最大的人工深水港，是蒙古国等内陆国家的主要出海口，航线通达世界180多个国家和地区的500多个港口。
港口现有水陆域面积近260平方公里，分为北疆、南疆、东疆、海河等四大港区；北疆港区从事集装箱和杂货运输；南疆港区从事散货运输；海河港区是小型船舶码头；东疆港区是中国面积最大的保税港区。天津国际邮轮母港位于东疆港区东南部。而天津南港由天津经济技术开发区主导开发，已于2011年8月正式开港。2015年8月，天津港内一危化品仓库发生爆炸事故，波及周边数公里。
航空.
天津滨海国际机场位于东丽区，始建于1939年11月，具备双跑道独立运行能力，拥有T1和T2两座航站楼，天津地铁2号线和建设中的津滨城际铁路接入天津滨海国际机场，成为天津的机场联络轨道系统。1950年8月，中华人民共和国第一条民用航线从这里起飞。同时，也承担起中国专业飞行和技术人才培养的任务，被誉为“新中国民航的摇篮”。截至2015年9月，天津机场通航城市已达106个。其中，中国大陆境内客运通航城市73个，港澳台地区通航城市5个，国际客运通航城市18个。2016年3月，天津滨海国际机场被国际机场协会评为2015年度“年旅客吞吐量500-1500万级最佳机场第二名”和“亚太区最佳机场第三名”。
铁路.
天津是近代中国铁路的发祥地，不仅处于京沪铁路、津山铁路两大传统铁路干线的交汇处，还是京沪高速铁路、京津城际铁路、津秦高速铁路、津保客运专线等高速铁路的交汇处，是北京通往东北和上海方向的重要铁路枢纽。随着京津冀协同发展规划的落实，京滨城际铁路、津承城际铁路、北京新机场至天津联络线等城际铁路（津兴城际铁路）将陆续建设，天津至雄安新区铁路（津雄城际铁路）、天津至潍坊（烟台）铁路（即津潍烟高速铁路）也纳入规划。
天津市内的四大主要铁路枢纽站为天津站、天津西站、滨海站和滨海西站，此外，其他主要办理客运业务的车站还有京沪高速铁路天津南站、京津城际铁路武清站、津秦高速铁路军粮城北站、滨海北站、津山铁路天津北站、塘沽站和军粮城站、京沪铁路杨柳青站、静海站等。
公路.
历史上，天津老城的道路是正南北正东西或与海河走向平行、垂直。由于近代租界的设立，天津公路交通建设起步较早，1914年，意大利驻天津领事费洛梯上尉与艾克森美孚合作，将天津意租界大马路建成天津第一条柏油路。此后，各个租界进行吹泥垫地，疏浚了海河航道，又用泥沙填平租界中的沼泽，从而使天津的道路建设有了较大发展。1949年以后，天津城市面积增长很快，因此城市道路在原有基础上改增扩明显。目前，天津城市道路是环放式格局，环线由内环线、中环线、快速路、外环线和环城高速公路构成。天津部分道路名称沿用中华民国时期地名，如西康路、多伦道等。天津市区与海河平行西北至东南走向的道路称为“路”，与海河相交东北至西南走向的道路称为“道”。
2005年12月16日天津市发布《天津市公安局关于逐步扩大摩托车限行范围的通告》，2006年7月1日起，禁止津Ａ牌照摩托车在中环线以内道路通行，包括中环线；禁止津Ｃ牌照、外埠牌照摩托车在外环线以内道路通行，不包括外环线。2007年5月1日起，禁止津Ａ牌照摩托车在外环线以内道路通行，不包括外环线。
公共交通.
天津市的公共交通运输方式主要有轨道交通、公交车、出租车和网约车等。
天津是中国近代第一个拥有城市公共交通系统并开通有轨电车的城市。1904年，经时任直隶总督兼北洋大臣的袁世凯批准，天津海关道唐绍仪和候补道蔡绍基等人与比利时驻天津领事签署合同成立“天津电车电灯股份有限公司”。1906年6月，中国的第一条城市公交线路天津环城有轨电车白牌有轨电车在天津正式运营。1973年，天津环城有轨电车线路全部拆除。目前，天津市的公交主要由天津公交一、二、三、四公司、天津巴士实业公司和滨海公交公司运营。
天津地铁始建于1970年，1976年通车，成为中国大陆继北京之后第二个拥有轨道交通的城市。2003年9月，津滨轻轨东段建成通车。2005年12月，由天津地铁既有线改造并延长的1号线开通。2006年12月，天津开发区导轨电车开通，在泰达站与9号线接驳。2011年4月，9号线十一经路站至中山门站通车。2012年，天津地铁2号线、3号线以及9号线西段陆续开通。2016年8月，6号线一期开通试运营。2018年4月，6号线二期开通，同年10月，5号线开通。2019年12月，1号线东延线开通。2021年12月，4号线南段及6号线二期开通运营。2022年11月，10号线开通运营。2023年12月，11号线开通运营。目前，天津市在建的地铁项目有1号线东延线、4号线北段、7号线、8号线、B1线、Z4线、11号线西段、Z2线、津静线，13号线可行性报告亦得到天津市发改委的批复。
在城市出租车领域，天津市最早的出租车公司成立于1975年。此后，天津市的出租车辆逐渐增加，90年代至今，大发、夏利和丰田相继成为天津出租车型。目前，天津市内主要使用丰田卡罗拉和一汽威志两种车型。2014年起，网约车开始进入天津市场，并在法规与监管争议中扩大市场份额。
天津市内也有共享单车和共享电动助力车以及共享汽车等。
旅游.
景区.
天津拥有国家级自然保护区三处：八仙山因曾人迹罕至，保留下了山林野趣的自然特色；蓟县中上元古界国家自然保护区被联合国地质科学联合会确认为世界标准地层剖面；天津古海岸与湿地国家级自然保护区分布着三道贝壳堤，记录了天津平原的退海成陆历史。
在人文景观方面，有两处世界文化遗产位于天津境内分别是位于蓟县城北的黄崖关长城和贯穿天津的京杭大运河天津段。古文化街是国家5A级旅游景区，天后宫，是天津市区现存最古老的建筑群，也是中国北方妈祖文化最具代表性的历史遗迹。杨柳青镇是以杨柳青年画而闻名的“中国历史文化名镇”。天津市区内的海河，沿河两岸汇聚了中国传统建筑、欧式建筑及现代建筑，日渐成为著名的景观，尤其以流光溢彩的夜景和“一桥一景”的特色而获得赞誉，并成为夏季达沃斯论坛等重大国际活动来宾参观的重要游览景观。2018年8月，《时代杂志》将天津滨海图书馆评为“2018年最值得去的100个地方”第一名。
文博展馆.
天津市的博物馆始自清末新政时期，目前，天津市拥有天津博物馆、天津自然博物馆和周恩来邓颖超纪念馆三座中国国家一级博物馆。天津博物馆位于是一座历史艺术类综合性博物馆，前身可追溯到1918年成立的天津博物院。天津自然博物馆是一座集动物、植物、古生物、地质等多学科大型的综合性自然博物馆，其前身始建于1922年的北疆博物院。周恩来邓颖超纪念馆位于水上公园，是纪念青年时期曾在天津求学的中华人民共和国首任总理周恩来、邓颖超夫妇的纪念馆。2019年5月，位于中新生态城的国家海洋博物馆开馆试运营，是中国首座国家级、综合性、公益性的海洋博物馆。此外，天津市还有天津科学技术馆、天津市规划展览馆、平津战役纪念馆等专业或专题展馆。
城市公园.
天津市自2008年开始，逐步对每一个城市公园和广场进行提升改造。天津市区的公园有水上公园、天津动物园、南翠屏公园、水西公园、北宁公园、梅江公园、河东公园、中山公园、海河音乐公园、中心公园、人民公园、金钢公园、西沽公园等，其中北宁公园前身是1906年由清末民初的实业家周学熙修建的种植园，后取“非宁静无以致远”之意，更名为“宁园”。滨海新区的公园有海河外滩公园、泰丰公园、紫云公园等，海河外滩公园中的碧帆海影的雕塑已经成为滨海新区的地标性建筑。2018年10月，水西公园落成开放。天津的城市公园均已取消门票，免费向市民和游客开放。
郊野公园.
2011年起，天津市在城市周边的郊区和滨海新区规划和兴建了16个郊野公园，与城市公园相比，郊野公园更具郊野趣味性。2012年，位于天津市北部的北运河郊野公园和西南部的西青郊野公园等率先开工建设。2014年，天津市将16个郊野公园纳入了生态红线范围，郊野公园核心区总面积为66,855公顷。
夜景.
1902年，天津开始架设路灯，到20世纪30年代，天津已经有了“北方不夜城”的美誉。目前，天津市已将城市灯光夜景纳入专项城市规划，天津市中心城区形成了海河景观照明“鱼骨形”结构，即以海河及其延长线（北运河、南运河重点段）景观照明构成天津夜景照明的主轴线，并由轴线通过道路界面发散为呈“鱼骨形”交叉结构的主轴照明格局。海河夜景已经成为天津市重点的旅游线路，并成为夏季达沃斯论坛、全运会等重大活动的景观工程。
外事.
1861年1月，清政府在天津设立“三口通商衙门”，主要负责北方各口岸洋税的稽核，成为天津最早的外交机构。1973年6月24日，天津与日本的神户于正式建立友好城市关系，这是中日也是中外之间建立的第一对友好城市关系。中国大陆改革开放以后，天津市作为中国北方最大沿海开放城市，较早实现了对外开放。2008年起，天津开发区承担中国-埃及苏伊士经贸合作区的建设、开发工作。2015年6月起，天津滨海国际机场口岸面向美国等51国的外籍人士实行72小时过境免办签证政策。2018年3月，天津市与巴基斯坦旁遮普省在其首府拉合尔市共同建设了旁遮普天津技术大学。
会展业.
天津市是夏季达沃斯论坛的常驻举办城市，此外，天津曾承办过第六届亚欧财长会议、第八届中欧工商论坛、2010年中阿合作论坛部长级会议、联合国第四次气候变化谈判等多次国际会议。天津市重要的知名展会有每两年一度的中国国际直升机博览会、天津国际汽车贸易展览会、太平洋经济合作理事会PECC国际贸易投资博览会、中国企业国际融资洽谈会、中国·天津国际航空航天贸易展洽会。天津市最主要的会展中心为天津梅江会展中心和天津滨海国际会展中心等。2021年6月，商务部与天津市共建的国家会展中心 (天津)在海河中游落成并启用。
友好城市.
中华人民共和国成立后，天津最早和日本的神户于1973年6月24日正式建立友好城市关系，这是中日也是中外之间建立的第一对友好城市关系。随后，天津市的国际交流日渐广泛，已先后与遍布五大洲的费城、墨尔本、乌兰巴托、基辅、米兰、仁川等50余个地区结成友好城市或友好交流关系。
人物.
因天津市在中国近代的特殊地位，故清末民初时期天津是中国各界名流的聚集地。其中，曾经在天津求学、工作或寓居的非天津籍名人有：原英国军官、苏丹总督查理·乔治·戈登，天津英租界董事长德璀琳，美国总统赫伯特·胡佛，清朝末代皇帝溥仪，两江总督曾国藩和直隶总督李鸿章，首任中华民国大总统袁世凯，中国近代思想家梁启超，民国北洋政府国务总理顾维钧，代理大总统冯国璋，外交总长曹汝霖，军阀张勋、段祺瑞、孙传芳、汤玉麟、鹿钟麟、孙殿英，美国陆军参谋长、马歇尔计划提出者乔治·卡特里克·马歇尔，盟军中国战区参谋长约瑟夫·史迪威，军阀张作霖之子张学良以及赵四小姐，刘少奇、周恩来及夫人邓颖超，张自忠，作家张爱玲，数学家陈省身等。
民国时期的天津籍政治人物有民国总统徐世昌、曹锟、高凌霨、李纯、齐燮元、李杰、施思明等；中华人民共和国的天津籍政治人物有李瑞环、温家宝、王光英、王光美、钱其琛、李森茂等；国外的天津籍政治人物有美国首位华裔女市长陈李琬若。
科学教育界的天津名人有南开学校创始人严修、张伯苓，北洋大学、耀华学校校长赵天麟，艺术教育家弘一法师李叔同，甲骨文最早的研究者王襄，教育家王照，清华校长梅贻琦，两弹一星功勋奖章获得者于敏；生物学家李景均；化学家陆婉珍、邢其毅等。
文化界的天津名人有红学家周汝昌，克鲁格人文奖获得者余英时；作家曹禺、冯骥才、穆旦、冯至、郝景芳；主持人崔永元等；作曲家王莘、苏聪，二胡演奏家宋飞，歌唱家蒋大为、刘欢、张学友、张碧晨，相声演员侯宝林、马三立、马志明、马季、郭德纲、冯巩、牛群、师胜杰、郭麒麟、张云雷、杨议、田立禾、曹云金，小品演员赵丽蓉，著名导演黄佐临、尔冬升，著名演员于是之、鲍国安、陈道明、张国立、蒋雯丽、午马、牛犇、黄志忠、黄海波、任重、宋祖儿、毛晓彤、胡先煦、林炜、林恺铃、林雪、子望、石挥等。天津的体育界人士武术家霍元甲，出生于天津的1924年巴黎奥运会男子400米冠军伊利克·里达尔，第一个打破游泳世界纪录的中华人民共和国运动员穆祥雄，奥运冠军郎平、桑雪、陈一冰、佟文、张萍、张娜、李珊，排球教练王宝泉，体操世界冠军董震，击剑世界冠军谭雪，足球运动员于根伟等。
中国行政区划:
中国行政区划，自东周春秋时代因统治者对君主专制、中央集权的政治需求而产生。战国时代，早期行政区划制度——郡县制成熟。至秦灭六国，郡县制推广至全国，完成对君主专制、中央集权国家的塑造。其后历经多代演变，绵延至今。
历代政府依靠制度化的行政区设置，管理土地、人民，执行日常行政。除了中原王朝外，往往还同时存在着许多边疆民族建立的政权，其行政区划制度各不相同。某一行政区的设置，可历千年，但其管辖范围并不见得相同，即使是同一朝代，也可能会发生变化。
行政区划沿革.
制度萌芽、成型.
中国行政区划有悠久的历史，今普遍使用的县、乡等行政区单位名称甚至可追溯至先秦或上古时代。《尚书》中的《夏书·禹贡》记载，大禹的时候，天下分为九州，分别为冀州、兖州、青州、徐州、扬州、荆州、梁州、雍州、豫州。豫州是中心，其他州环绕豫州。
真正的行政区划制度则是萌芽发展于东周春秋时期。此前，西周时期，国家政治实行分封制，周天子并不直接管理土地、人口。除王畿之外的土地，被分封给亲属、大臣，建立诸侯国。诸侯国再分封卿大夫。东周时，周天子“王命不行”，诸侯崛起。在地方行政上，出现县的划分，早期行政区划制度——郡县制的雏形出现。在对县的研究中，研究者指，分封制的内在矛盾是其演进的原始动力，君主专制是其演进的理论指导，统治者争夺土地、人口是演进的客观物质基础。
秦灭六国后，郡县制在全国范围内推行的，参见：先秦行政区划。从秦朝起，中国历代王朝的地方行政区划制度大致可分为三个阶段：
州郡时期（前221年－583年）.
秦朝行政区划分为郡、县两级，以郡统县。秦始皇在前221年分全国为36郡，到秦末增加到40多个郡。县共有1000多个，一个郡一般管十几到二三十个县。
到了汉朝，有些郡分封给诸侯王，称为王国。汉朝初年诸侯王掌有王国的实权，一国可以有几个郡。从汉景帝到汉武帝以后，撤销了诸侯王的统治权，规定一国只能管一郡，王国官吏由朝廷直接任命，郡和国在行政区划制度上已没有了区别，不同的只是名称而已（王国的税收不交给朝廷）。汉武帝时，把全国的郡国分为13个刺史部，另外首都附近的7个郡称为司隶校尉部。这是一种监察区域，并不是行政区域，刺史只负责监察地方长官，不管地方行政。这些刺史部的名称大多以《禹贡》、《职方》里的州名命名，所以当时人常称一部为一州。西汉后期，全国有103个郡、国。到东汉中期，又在边境的少数民族地区设立了属国，相当于郡一级的政区。
黄巾起义后，州由监察区变为行政区，成为郡以上的一级政区。这种格局到三国时就固定下来了，维持了大约400年的时间。三国时，曹魏有12州，东吴有4州，蜀汉只有1州。西晋统一时共有19州，173郡国。西晋末年，增设两州，共有21州。之后州的辖区逐步缩小，到了南北朝前期，共有五六十个州。到南北朝末期，州增加到300多个，郡增加到600多个。此时平均一个州只管2个郡，每个郡只管2、3个县。州郡县三级制的意义已经完全丧失了。所以到了后期，只有州刺史和县令长到任理事，郡的太守并不上任理事，实际上已经变成了州县二级制。隋文帝在开皇三年（583年）于是撤销了郡，只剩下州和县。
隋文帝废郡后，由于全国范围太大，由中央政府直接管辖近200个州非常困难。到了隋炀帝时又将州改称郡，模仿汉武帝时的制度，设置了若干监察吏治的官员，分部巡查。但是由于缺少相关的详细资料，具体情况现在已经很难了解了。
道路时期（627年－1276年）.
唐朝初年，又将郡改称为州。当时有300多个州，由于朝廷难于管理，唐太宗贞观元年（627年）又将全国分为十个道，每个道有时置官，有时不置官，也是监察性的。到了唐玄宗开元年间，改为15道，设置采访处置使，相当于汉武帝时的刺史。另外，玄宗以后，还将一些地位特殊的州改称为府。至唐末共有十几个府。安史之乱以后，形成了以掌兵权的节度使作为地方行政长官的制度。一个节度使管几个州，其辖区也叫道，形成了道-州-县三级行政区划制度。全国分为40多个道，每道少则2、3州，多则10多州。原来的采访处置使已经撤销。
北宋初年，取消了节度使的实权，所有的州都直属中央。但是为了便于管理，到了宋太宗时，又在州之上设置了路。宋朝时的路不归一个机构管辖，而是分属好几个机构，分管各自的职权。路的性质介于行政区和监察区之间的一种区划。宋朝时有一个特别的现象。每一个州还有一个郡名。州名是正名，郡名则是别名。郡名大都沿袭唐朝时的旧名，改用新郡名的很少。新的州朝廷往往会赏赐一个郡名，没有郡名的州很少。宋朝时一些重要的州也升为了府，北宋末年已有三十几个府。到了南宋时，加上金朝的府共有50多个，是当时州的总数的1/7强。此外，还有军、监两种地位低于州的州级行政区划。
辽代全境分为5道，州一级的有府、州、军、城四种。金代全境分为20多路，州一级的初期有府、州、军三种，后来把军都升为了州，只剩下府和州。
行省时期（1276年－1911年）.
从元朝开始，开始实行行省制。它的全称为某某等处行中书省，简称某某行中书省或某某行省。元朝的行省制是沿袭自金朝的行尚书省。开始它和金朝一样，只是一种中央政府派遣在外的临时机构。由于长时间的战争，行省也开始干预地方政务，逐渐变成了最高一级的地方行政区域。元朝初年的行省管辖范围很大，改变也比较频繁。到了中叶，开始稳定下来，将全国分为中书省直辖区（即腹里地区）、宣政院辖地（今西藏），以及10个行中书省。省下有路、府、州、县，路归省管。府和州有的归路管，有的归省管，还有的州归府管。县有的归路管，有的归府管，有的归州管。
到了明朝，明太祖取消了行省，改为承宣布政使司。又将原来归中书省直辖的地区改为京师直辖的地区，称为直隶。 明成祖以后，北京周围的直辖区称为北直隶，南京周围的直辖区称为南直隶。 宣德以后，全国分为两直隶，十三布政使司。但是民间一般还是将直隶或布政使司称为省。
清朝初年，沿袭明制，改“承宣布政使司”为“布政使司”，民间仍习惯称为“省”。 康熙初年以前也只有15个省。康熙年间，因湖广分省、江南分省新增湖南、湖北、安徽、江苏四省，陕西分出甘肃省。三次分省后，共计十八省，也就是所谓的“关内十八省”或“汉地十八省”。另外在满洲则设置奉天、吉林、黑龙江3个将军辖区。新疆由伊犁将军统辖。外蒙古喀尔喀四部由乌里雅苏台将军、库伦办事大臣各分管二部。唐努乌梁海也由乌里雅苏台将军管辖。科布多由科布多参赞大臣管辖。内蒙古采用札萨克制与盟旗制度管理。西藏置驻藏大臣，青海置西宁办事大臣管理。光绪十年（1884年）新疆建省，次年将原属福建的台湾府升为台湾省。光绪三十二年、三十三年间（1907年）分科布多置阿尔泰，又将奉天、吉林、黑龙江三个将军的辖区改为省。至清末，共有二十二省以及内蒙古、西套蒙古、外蒙古、科布多、阿尔泰、青海、西藏等区域。
元明清以来，省以下的行政区划各个时期都不相同。元朝时省下有路、府、州、县，路归省管。府和州有的归路管，有的归省管，还有的州归府管。县有的归路管，有的归府管，有的归州管。明朝省下设府、州、县。清朝省下设府、厅、州、县。明清时的州，清朝的厅有的直属于省，有的归府管。元明时期的州有的有县，有的不辖县。清朝凡是属于府的州一律不管县。也就是说，元明清时期的州实际上就是比较重要的县。此外元明清也有道，但是作为省的派出机构，并不是行政区域。
1911年后.
1911年辛亥革命后，汉地各省自清朝独立，即对清廷制定的行政区进行变更。中华民国建立后，在北洋政府时期采用省、道、县三级体制。国民政府时期，采用省、县二级体制。后，为方便管理县，于1932年在省、县之间正式设置行政督察区。在中华民国政府迁台、两岸分治后，行政督察区事实上消亡，未成为正式的行政区单位。
中国共产党自1927年开始武装革命后，即在己方控制区（中国共产党革命根据地）划分行政区，建立自己的行政区划制度。其制度与国民政府制度类似，但有所区别。伴随中国共产党取得第二次国共内战胜利，它的行政区划制度被推广至中国大陆全境。是为，中华人民共和国行政区划。退守台湾、失去中国大陆统治权的中华民国政府，在2005年，最后一次将中国大陆纳入中华民国公告疆域区划。
中华民国行政区划.
原中华民国法理疆域行政区划乃1949年前中华民国之区划，尽管目前并不实际统治大陆地区。
中华民国初期，承袭清朝旧制，依当时顺序排列，有直隶、奉天、吉林、黑龙江、山东、河南、山西、江苏、安徽、江西、福建、浙江、湖北、湖南、陕西、甘肃、新疆、四川、广东、广西、云南、贵州等22省。北洋政府在22个省之外设了京兆地方、热河、察哈尔、绥远、川边等几个特别区域，西藏、外蒙古、青海3个地方，胶澳、淞沪等2省级商埠，另保留阿尔泰、塔尔巴哈台、伊犁3地区（后均并入新疆省）。
国民革命军北伐后，改直隶、奉天2省为河北、辽宁，并京兆特别区入河北，将热河、察哈尔、绥远、川边、宁夏、青海改建为6个省（川边特别区改建西康省），总计28个省，另外加上西藏、蒙古2个地方，以及分自俄、英收回的东省特别区、威海卫行政区，并先后设置南京、上海、北平、天津、青岛、汉口（今属武汉）、广州（后降为省辖市，抗战胜利后再升格）、西京（后降为省辖市，抗战胜利后改称西安并再升格）、重庆（抗战时期设置）等9个特别市。
1945年抗战胜利后，国民政府台湾光复，台湾成为35行省之一。并在海南岛及南海诸岛设立海南特别行政区，作为建省之准备。1947年，国民政府将东三省划分成九省，增设辽北、安东、合江、松江、嫩江、兴安等6省及沈阳、大连、哈尔滨等3个直辖市。
中华人民共和国行政区划.
理论上，中华人民共和国现在的行政区划基本上分为省、地、县、乡四级：
在行政区域管理实际中，现行的管理体制实际上沿用了清末以来四级行政架构之模式。除直辖市和特别行政区外，每个省、自治区以下行政区划仍按地级行政区、县级行政区和乡级行政区三级管理，这也是中国大陆特色政治在行政区划管理上的体现。地级行政区包括地级市、地区、自治州和盟（内蒙古），其机构设置上除了各有侧重以外其他大同小异。按照中华人民共和国的行政区划的行政级别，最高行政长官也按照行政区的行政级别对应。如“副省级城市”最高行政长官对应的行政级别为“副省级”，依此类推。
目前，中华人民共和国包括4个直辖市、22个省、5个民族自治区。此外，还有2个“一国两制”的特别行政区。
周恩来曾把中国三十个省、自治区、直辖市的名称编成一首七言诗，以便记忆（当时重庆市及海南省尚未建立，分别属于四川省及广东省；香港特区与澳门特区尚未回归，分别为英属香港与葡属澳门。）：
两湖两广两河山（湖南、湖北、广东、广西、河南、河北、山东、山西）
五江云贵福吉安（江苏、浙江、江西、黑龙江、新疆、云南、贵州、福建、吉林、安徽）
四西二宁青甘陕（四川、西藏、宁夏、辽宁、青海、甘肃、陕西）
还有内台北上天（内蒙古、台湾、北京、上海和天津）
中华人民共和国领土界定.
中华民国正式承认蒙古国独立前的版图因为状似秋海棠，曾是过去的通称，中华人民共和国的现今版图状似公鸡。以下依据中华人民共和国与邻国之交界，由东北逆时针略述与中华民国版图之差异。中华民国宪法规定疆域非经决议不得变更，故中华民国政府从不承认中华人民共和国与他国签订的国界协定。
亚洲:
亚细亚洲（；），简称亚洲，是欧亚非大陆或欧亚大陆东部的一个区域，总面积约4457.9万平方公里，约占地球总面积的8.6%（总陆地面积的29.4%）；亚洲人口约45亿人，占世界总人口约61%（2019年）；亚洲在地理相关书籍中一般描述为七大洲中面积最大，人口最多的一个洲。亚洲是人类文明摇篮之一，也是世界三大宗教佛教、伊斯兰教和基督教的发源地，四大文明古国中有三个（巴比伦、古印度、华夏文明）位于亚洲。
亚洲位于亚欧大陆东部，大部分土地位于东半球和北半球，东面是太平洋、北面是北冰洋，南面则濒临印度洋。亚洲与非洲以苏伊士运河为界限，隔亚丁湾、曼德海峡、红海与非洲相邻。亚洲与欧洲分界线为乌拉尔山脉、乌拉尔河、里海、大高加索山脉、黑海和黑海海峡。亚洲东北部与北美洲大致以白令海峡为界限。亚洲东南部以帝汶海与大洋洲隔海相望。
亚洲大陆（不含离岛）的四至是，最东端为至白令海峡杰日尼奥夫角（西经169度40分，北纬60度5分），最南端为马来西亚丹绒比亚（东经103度31分，北纬1度16分），最西端为土耳其巴巴角（东经26度3分，北纬39度27分），北至最北端为俄罗斯切柳斯金角（东经104度18分，北纬77度43分）。跨越经纬度十分广，东西时差11小时。除大陆外，亚洲岛屿面积约270万平方公里，仅次于北美洲。
亚洲最高峰为世界第一高峰珠穆朗玛峰，最低点为世界陆地最低点死海，最高高原是世界最高高原青藏高原，最长河流是世界第三长河流长江，最大湖泊是里海，最深湖泊是贝加尔湖，最大沙漠则是阿拉伯沙漠。
名称.
亚细亚名称一说来自希腊人对东方的称呼。亚述人也用该词指代表东方，原仅小亚细亚半岛（安纳托利亚），后扩展至称所有东方地区。另一说是，「亚细亚」来自于腓尼基语，腓尼基人将爱琴海以西称为Ereb，意为“日落之地”，以东称为"Asu"，意为“日出之地”，希腊语加上阴性词尾"Ασία"。公元前1世纪，Asia已成为罗马帝国的一个行政省的名称。
亚细亚的中文译名最早是命名于1582年，耶稣会传教士利玛窦来到中国后，在隆庆知府王伴的帮助下，与译员合制《坤舆万国全图》。由于当时的外国人来中国时多在南方地区，这些翻译都有带有浓厚的粤语（Cantonese）色彩。发音开头翻译为“亚”的外文多读作“阿”，末尾翻译为“亚”的，外文多读做「呀」，翻译成中文时，译员就会依据当地语言中汉字的发音来选择对应的汉字。
历史.
亚洲两河流域、印度河-恒河流域、黄河流域是人类文明的发源地，东方的商（约前1558年—约前1046年）、周王朝（前1046年—前256年）和西方美索不达米亚文明的亚述帝国（前934—前605年）、吠陀时代的古印度十六雄国和难陀王朝（前424—前322年）、大伊朗地区的米底王国（前678—前553年）和波斯（前553—前334年）都发展成为疆域辽阔、人口众多的君主制国家。亚历山大帝国灭亡后，印度也建立孔雀王朝（前322—前187年）。
马其顿帝国瓦解之后陆续兴起的安提柯一世王国、利西马科斯王国控制小亚细亚、塞琉古帝国和游牧部落联盟大益的成员—帕尼人的酋长阿尔沙克一世在前238年占领帕提亚并接受帕提亚语之后创建的阿尔沙克王朝（前238—224年）在其君主米特里达梯一世（前177—前138年）时代完全控制西道今叙利亚境内幼发拉底河的包括美索不达米亚和东道乌浒河的西亚和锡尔河与乌浒河之间的中亚河中地区；东方和西方经济和文化的交流逐渐畅顺和强化，丝绸之路由中国洛阳、长安经过河西走廊诸城市、中亚天山山脉和昆仑山脉之间的塔里木盆地的边缘山麓草原的绿洲地带和锡尔河与乌浒河之间的中亚河中地区的适宜耕作的耕地地带和绿洲地带并经过大伊朗和中东，远达印度次大陆、泰西封、巴比伦、塞琉西亚、安条克、罗马、迦太基、亚历山大。罗马帝国崛起后，领土一度包括小亚细亚半岛、美索不达米亚。
在两汉时期，漠北的匈奴汗国（前209—158年）在与汉朝的战争中最终战败，汉朝控制中亚的塔里木盆地之后，一部分北匈奴人于158年迁徙到锡尔河与乌浒河之间的中亚河中地区的锡尔河以北的图兰大草原并在这里聚合诸部落之和并在372年越过乌拉尔河以西侵入欧洲，相继打败阿兰人和德涅斯特河—顿河河道之间的君主制国家东哥特王国之后来到多瑙河下游平原，这些在西罗马帝国眼中被视为「野蛮人」的部族，在迁入欧洲后，加速西罗马帝国灭亡。一部分在之后陆续南下中亚的锡尔河与乌浒河之间的中亚河中地区，被称之为厌哒人的白匈奴（424—557年，也有说法这个白匈奴是大月氏王寄多罗的后裔），对当时的中古波斯地区的萨珊王朝（224—651年）东部边疆造成严重破坏，一部分在头罗曼和米西拉古拉的带领下南下消灭当时贵霜帝国的残余，并对同样是发源于摩羯陀的印度的笈多王朝（280/320—550年）造成严重破坏，但是最终米西拉古拉的军队还是在534年被摩腊婆和笈多王朝联军打败而消弭，一小部分在46年内迁中国并州刺史部的朔方郡、五原郡、云中郡、定襄郡、雁门郡、上党郡、西河郡、上郡、北地郡、安定郡、代郡等，在西晋八王之乱后灭亡西晋并导致五胡十六国出现和中国南北朝对立二百八十余年。
在拓跋鲜卑人占据北中国，建立北魏之后，柔然在5世纪初年兴起，并建立柔然汗国（400—546/552年），悦般人兴起建立白匈奴汗国，对当时亚洲的政局造成重大影响。甚至柔然汗国灭亡之后，柔然的一支阿瓦尔人（也有疑问阿瓦尔人是是北高加索种族）还影响东罗马帝国和西欧的法兰克王国。
中世纪.
630年，在西亚的阿拉伯半岛的麦加和麦地那兴起穆罕默德的伊斯兰教和伊斯兰哈里发王国，逐渐征服并占领波斯地区的萨珊王朝（224—651年）和占领东罗马帝国在西亚的黎凡特和和北非的大片领土，伊斯兰倭马亚哈里发王国时代席卷西亚、中亚、北非和伊比利亚半岛，兵锋直指法兰克王国丕平王朝的阿基坦高卢南部，甚至一度占领印度河平原。在东亚强大的隋唐王朝的疆域也一度扩张到中亚和漠北，并深深影响朝鲜半岛、日本和越南，两者都在逐渐成为的新兴君主制国家。而在8世纪中叶至11世纪，南亚的发源于摩羯陀的印度波罗王朝是作为最后一个以佛教为国教的印度王朝；而南印的朱罗王朝逐渐达到的鼎盛，并一度占有苏门答腊岛和马来半岛。
漠北的突厥汗国（546/552—583年）、东突厥汗国（583—630年）和西突厥汗国（583—658年）的兴起在6世纪—7世纪时在亚洲政局造成不小的影响，后随着隋唐王朝的崛起和伊斯兰哈里发王国的崛起而消亡；唐朝因安史之乱而走下坡路之后，周边漠北的回鹘汗国（744—840年）和青藏高原的吐蕃（580—877年）日渐兴盛，对当时东亚政局造成很大影响；唐朝在875—884年的王仙芝及黄巢之乱后名存实亡，最终在907年完全灭亡，契丹人建立的辽朝（大契丹国）对当时东亚政局造成很大影响。 在9世纪—12世纪，原先统治中西亚的伊斯兰阿拔斯哈里发王国在马蒙之后走向衰落；大伊朗地区的塔希尔王朝（821—873年）、萨法尔王朝（861—900/1003年）、阿拉菲德王朝、齐亚尔王朝、白益王朝（934—1055年）、萨曼王朝（819—999年）、加兹尼王朝（962—1186年）、古尔王朝（1148—1215年）、塞尔柱帝国（1037—1194年）、花剌子模沙朝（1194—1220年）相继占据中亚、西亚、南亚广大的地域，强化了这些地方的进一步伊斯兰化，并使得经济文化科技更加兴盛，丝绸之路更为畅通。
960年，军人赵匡胤建立的北宋在前两代帝王治下结束严重分裂一百年的中国，之后的发展使得古代中国的经济文化科技达到一个新的高峰。1114年，由完颜阿骨打建立的金朝于金太宗时期（1123—1135年）相继灭亡辽朝和北宋，1127年南宋建立后，中国再次出现南北对歭的局面。宋金安定时期，经济文化得到恢复。不过在1206年，伴随着蒙古帝国的兴起与快速扩张，征服中亚、东亚、西亚、东欧的广大地区，但是在这个过程中亦有无数古代文明受到毁灭，整个亚洲的主流文明整体性走向衰落。同时在1206年，统治着印度的伊斯兰德里苏丹国建立，并在卡尔吉王朝和图格鲁克王朝兴盛时代逐步把疆域拓展到德干高原以南的印度次大陆，使得印度伊斯兰化。蒙古帝国在13世纪下半叶分裂为元朝和四大汗国，14世纪明朝建立后，北元在1388年的捕鱼儿海之战中败给明军导致北元君主脱古思帖木儿被也速迭儿刺杀，北元裂解为鞑靼和瓦剌而争战不休。另外，在拔都西征（1235—1241年12月31日/1242年1月30日）把当时世界上最先进的火药武器传入欧洲，也使得欧洲的军队的火药时代到来。而在13世纪末年兴起于东南亚的满者伯夷则成为当时东南亚的海上强权。1369年，帖木儿建立的的帖木儿帝国在1360—1405年的帖木儿征战期间将疆域扩展到中亚、西亚，乃至南俄和印度河平原的旁遮普、信德和德里。1526年，其后裔巴卑尔越过印度河南下印度次大陆打败德里苏丹国而建立莫卧儿帝国，这个莫卧儿帝国直到1707年奥朗则布去世后才走向衰落。
1299年，奥斯曼帝国建立，在1308年使罗姆苏丹国灭亡；1354年派遣军队渡过赫勒斯滂海峡进而占领色雷斯并使拜占庭帝国成为其附庸，建都于布尔萨，在巴耶济德一世时代奥斯曼帝国的领土控制托罗斯山脉山脊以西的小亚细亚半岛全部和多瑙河下游平原以南的巴尔干半岛，并1396年的尼科波利斯战役打败最后一次十字军而威名显赫、虽然在1402年7月20日的安卡拉战役败给帖木儿而导致一度陷入王位继承战争（1402—1412年），但是最终还是重新起死回生并于穆罕默德二世时代的1453年灭了拜占庭帝国，占领君士坦丁堡并使之成为其首都，奥斯曼帝国之后逐渐占领东南欧、中东的黎凡特、小亚细亚及北非地区，奥斯曼帝国的苏丹（皇帝）视自己为天下之主，继承罗马帝国与伊斯兰文化，东西文明在其手中而得以统合。奥斯曼帝国位处东西文明交汇处，并掌握东西文明的陆上交通线达六个世纪之久（1400—1922年）。在其存在其间，不止一次实行伊斯兰化及现代化改革，使得东西文明的界限日趋模糊。
在东亚，自元朝先后四次短暂实施海禁之后，1370年，明太祖建立的明朝把这一海禁政策发扬光大，此后虽然有郑和下西洋，但之后维持海禁政策，虽然明穆宗隆庆年间（1567年—1572年）实行开海，明朝国力以及东西方的经济文化交流一度有所恢复，但之后的清朝延续海禁这一政策，并导致东西方经济文化交流的萎缩与中国发展的停滞。
不过16至17世纪时因地理大发现，欧洲人纷纷来远东发展贸易并传教，直到日本锁国、1723年雍正禁教之后，东亚才逐渐的封闭起来。在亚洲北方的北亚和东欧，随著金帐汗国的瓦解，莫斯科大公国兴起，之后在伊凡三世时代于1478年占领诺夫哥罗德共和国，1480年打败金帐汗国（1219—1502年）而摆脱蒙古人的枷锁，并在1502年使金帐汗国灭亡。之后的留里克王朝在伊凡四世时代于1547年自称沙皇并灭掉蒙古人的喀山和西伯利亚等汗国。罗曼诺夫王朝的沙皇俄国逐渐循陆路扩大疆域，其探索队于1620年代到了叶尼塞河；1643年到黑龙江流域而与清朝冲突，之后在1689年签署中俄《尼布楚条约》。之后沙皇俄国于1733年在阿拉斯加成立俄属北美总督区，并不断占领中亚；这个帝国直到20世纪初期的二月革命才结束。
近代历史.
自16世纪起，欧洲的殖民主义进入亚洲，影响几乎所有亚洲地区，部分地区殖民统治长达二三百年，深刻改变了亚洲地区的政治、社会和经济发展，影响至今仍在。1600年，英国东印度公司进入印度次大陆开拓殖民地，1858年印度正式成为英国殖民地。1602年，荷兰成立荷兰东印度公司，开始在印度尼西亚殖民，1800年印度尼西亚成为荷兰殖民地。1511年后，葡萄牙、英国先后开始殖民马来半岛，至1824年，英国确立对马来亚的霸权。1840年后，英国对清朝发动鸦片战争，至1900年八国联军侵华，中国进入半殖民地社会。18世纪后，俄国向中亚、西伯利亚扩张领土，侵略中国和朝鲜，将北亚纳入统治。
亚洲各古老的帝国先后毁灭。1857年，英国殖民者在镇压印度民族大起义流放莫卧儿帝国皇帝，直接统治印度。 1911年，清朝灭亡。1922年，奥斯曼土耳其帝国解体后灭亡。到第二次世界大战前，除日本外，亚洲大部分国家和地区沦为殖民地和半殖民地；被直接占领成为殖民地的面积占2/3。
现代历史.
第二次世界大战结束后，亚洲成为冷战的试验场。国共内战、韩战、越战 皆是美苏角力下的代理人战争。亚洲各国也开始重建，军事上中印先后成功核试，经济上日本、韩国和台湾在美国援助下经济复苏，开始高度开发。中国自1978年改革开放后，已成为世界第二大经济体。马来西亚在马哈迪·莫哈末的时代中，与80年代比较已蜕变为一个现代化的国家。
英美各国之殖民地、托管地皆纷纷独立，而在中东以色列与周遭阿拉伯国家的冲突、英美苏的介入使自从赛克斯-皮科协定以来的局面更加混乱。南亚则是在印度及巴基斯坦独立后由于宗教与领土的问题而持续紧张，两国交战三次、先后具备核武器发射能力。
地理.
亚洲地域十分辽阔，北部深入北极圈内，南部延伸到赤道以南，东、北、南、三面分别濒临太平洋、北冰洋和印度洋，西边与欧洲相连，西南与非洲相邻，东隔白令海峡与北美洲相望。
范围.
亚洲与欧洲之间，通常以乌拉尔山、乌拉尔河、里海西北海域、高加索山脉分水岭、黑海、土耳其海峡、爱琴海为界。希腊的十二群岛、北爱琴海诸岛都接近土耳其的爱琴海海岸，地理上应属于亚洲。乌拉尔山脉自然延伸至北冰洋的瓦伊加奇岛、新地岛现在认为属于欧洲，实际上亚欧分界线在喀拉海南岸。
亚洲与非洲分界线是苏伊士运河。印度洋上的岛国塞舌尔、毛里求斯、科摩罗都属于非洲。也门的索科特拉岛更靠近非洲。亚洲与大洋洲分界线是韦伯线或里德克线，因此印尼的伊里安查亚就属于大洋洲。亚洲与北美洲的分界线是白令海峡与白令海，区域各群岛分别由美国、俄罗斯管辖关系分属两个大洲（俄罗斯管辖之岛屿属亚洲）。
地形.
从总体上看，亚洲地形有三大特征：
发生于第三纪的造山运动对亚洲地形影响深远。其中欧亚板块和太平洋板块冲撞，将接触带上的地壳，推挤成欧亚大陆东侧外海的东亚岛弧，并使其成为全世界地震火山最多的地区。而欧亚大陆板块受到印度板块的推挤，形成整群的新褶曲山地极高耸的青藏高原。主要山脉成东西走向，山地高耸、地形崎岖，而且连结成串，成为亚洲南北往来的障碍。而山地夹杂高原和盆地，这些地方也是大河的发源地。亚洲北部的西伯利亚为结晶性古老地块，蕴有丰富金属矿，地形也相对平坦。其中西亚的地形以高原为主，中间夹著由底格里斯河和幼发拉底河所冲积的美索不达米亚。
亚洲的主要地形单元有：
气候.
亚洲主要特征是气候类型复杂多样、季风气候典型和大陆性显著。地跨寒、温、热三带，地形又复杂多样气候使得除温带海洋性气候外，世界上的各种气候在亚洲都有分布。东亚东南半部是湿润的温带和副热带季风气候区，东南亚和南亚是湿润的热带季风气候区，中亚、西亚和东亚内陆为干旱地区。
亚洲各地气温差别显著。赤道附近的马来群岛，长年如夏，年平均气温在26℃左右。而在俄罗斯西伯利亚东部，一年中有7个月的平均气温都在0℃以下，更曾在其东北部小镇奥伊米亚康测到-71℃的低温记录，是北半球的寒极。
气候的显著差异同时导致了亚洲各处降水量的巨大差异。中亚的沙漠地区年降雨不足100毫米，而在南亚，迎风坡降水量可达3000毫米，最高记录甚至达到了22860毫米。太平洋中生成的台风袭击亚洲东部沿岸也会带来充沛降雨。
水文水系.
亚洲的大江大河很多，其河网分布主要有两大特点：一是河流多发源于中部的高原山地，顺着地势呈放射状向四周流淌；二是内流区面积广大，如中部的锡尔河和阿姆河均流入咸海，其中阿姆河全长2540公里，是亚洲最长的内流河。多数发源自中部山地的河流都最终注入太平洋、印度洋或北冰洋。其中长4000公里以上的河川有7条，最长的河流是长江。
位于亚洲西部的里海是世界上最大的湖泊，贝加尔湖则是亚洲最大的淡水湖，也是世界最深、最古的湖泊，湖底最深处位于海平面以下1295米。底格里斯河和幼发拉底河、黄河、印度河流域都是人类最早的文明发源地。恒河是印度教和佛教的圣河。湄公河是一条重要的国际性河流，流域国家包括中华人民共和国、缅甸、寮国、泰国、柬埔寨和。
自然资源.
亚洲的自然资源比较丰富，矿物种类多、储量大，主要有石油、煤、铁、锡、钨、锑、铜、铅、锌、锰、镍、钼、镁、铬、金、银、岩盐、硫磺、宝石等。石油、镁、铁、锡等的储量均居各洲首位，其中锡矿储量更占世界总储量60％以上。
亚洲的森林总面积约占世界森林总面积的13％，俄罗斯亚洲部分、中国的东北、朝鲜民主主义人民共和国的北部，是世界上分布广阔的针叶林地区，蓄积量丰富，珍贵用材树种很多。中国的华南、西南，日本山地的南坡，喜马拉雅山南坡植物特别丰富，除普通阔叶树种外，还有棕榈、蒲葵、杉属、水杉属等。东南亚的热带森林在世界森林中占重要地位，以恒定、丰富的植物群落著称。其主要树种是龙脑香科，还有树状蕨纲、银杏、苏铁等“活化石”。
亚洲的水力资源也比较丰富。可开发的水力资源年发电量可达26,000亿度，占世界可开发水力资源量的27％。
主要地理分区.
亚洲在地理上习惯被分为以下几个部分：
东亚.
东亚，泛指亚洲东部的国家和地区的统称，具有地理和文化层面上的双重意义。从地理学上来说，指的是本土位于北纬20度以北至北纬53度以南，东临太平洋的国家和地区。东亚大致可分为大中华区、东北亚和内陆地区三部分。
东南亚.
东南亚包括中南半岛以及马来群岛。
南亚.
南亚包括印度次大陆以北到兴都库什山，以及印度洋北岸一带的国家及地区。
西亚.
西亚位于亚洲西部，是联系亚、欧、非三大洲和沟通大西洋、印度洋的枢纽，包括南高加索地区、小亚细亚半岛（安纳托利亚）、伊朗高原、黎凡特、阿拉伯半岛、美索不达米亚平原等地区。西亚和中东地区的亚洲部分基本重叠，但西亚还包含了高加索三国。
中亚.
中亚指身居亚欧大陆的内陆地区，通常范围为图兰平原到帕米尔高原的五个后苏联国家。
北亚.
北亚与西伯利亚的概念重叠，被俄罗斯管辖。
人口.
亚洲是世界上人口最多、最稠密的大洲，2000年总人口达36.72亿，约占世界总人口的60％，平均每平方公里就有80人。亚洲现有1000多个民族，约占世界民族总数的一半。主要民族都属于蒙古人种（黄种人）和高加索人种（白种人），民族繁多，大约包括大部份语系的语言。目前，东亚的人口增长率已经下降到1%以下，但东南亚、南亚和西亚的人口增长率平均增长率为1%。
亚洲的主要民族包括：
经济.
在古代，亚洲一直是世界经济的中心，当时世界上主要大国，如中国、印度、阿拉伯、波斯（今伊朗）都位于亚洲。亚洲的农牧业可以维系世界大部分人口的生计。欧洲的最大帝国罗马帝国的主要粮食产地也位于亚洲。
18世纪工业革命后，欧洲资本主义兴起，帝国主义政策将世界其他地方都作为殖民扩张和掠夺的目标，亚洲、美洲、非洲和澳洲大部成为欧洲人的殖民地或半殖民地。除了澳洲和北美由于当地原住民几乎全被消灭，成为欧洲人的天下。其他亚洲、拉丁美洲和非洲即使在第二次世界大战以后逐渐独立，经济也处于十分落后的局面。但在20世纪后半叶，亚洲是这些原殖民地中最先崛起的地方。日本首先跻身于世界列强之中，为亚洲第一个发达国家，随后起飞的亚洲四小龙（大韩民国、中华民国、香港和新加坡）也于20世纪末成为已开发经济体，中华人民共和国经济崛起已成为亚洲最大经济体、世界第二大经济体，仅次于美国。而印度和越南经济的飞速发展使其成为世界注目的地方。由于亚洲面积较大，所以各区域经济发展差异较大。
亚洲资源丰富，主要产油国家都位于亚洲，包括海湾国家沙特阿拉伯、阿拉伯联合酋长国、伊拉克、科威特、也门和伊朗，此外印度尼西亚、中国大陆和俄罗斯的亚洲部分也是主要出产石油的地区。中国大陆和俄罗斯的亚洲部分是世界上煤的蕴藏量最高的地区。东南亚是世界硬质木材的主要供应地，也是旅游资源丰富的地区。世界钻石产区除了南非以外，就-{只}-有印度和俄罗斯的亚洲部分是重要的产区。亚洲还包括几乎所有具有经济价值的矿物资源。
文化.
由于亚洲地域广大，民族众多，文化的多样性很强，差异很大，几乎没有统一的「亚洲文化」。世界三大宗教都诞生在亚洲。在古希腊衰败后、18世纪工业革命开始之前，由于世界的经济重心在亚洲，所以大部分人类的技术成就都产生于亚洲。早在公元前3000年，亚洲人已经发明了烧制陶器和冶炼矿石，亚洲的苏美尔人首先发明了文字和系统的灌溉工程，中亚的游牧民族发明了马鞍、弓箭和车轮，中国人发明了瓷器、火药、指南针、造纸术和雕版印刷，并最早种植稻谷。印度人和阿拉伯人发明了十进位计算技术。亚洲各种地方性的医药技术即使今天也非常有效，还在很多地区使用。
目前西方和东方的许多乐器是有同一起源的，所以非常相似，如小提琴和二胡，吉他和琵琶，双簧管和唢呐，几乎相同的东西方笛子。其实这些乐器多数都是起源于中东地区。
旅游.
亚洲国家与地区的旅游业近年十分发达，主要集中在已发展地区及大都会区，包括：中国大陆、香港、澳门、台湾、新加坡、马来西亚、马尔代夫、泰国、印度、日本、越南、韩国、沙特阿拉伯（含麦加朝觐者）、阿联酋、卡塔尔、印尼、尼泊尔、不丹、伊朗、巴基斯坦、土耳其等。
体育.
亚洲运动会是亚洲地区规模最大、水准最高的综合性运动会，代表整个亚洲的体育运动水准。其为国际奥委会承认的地区性大型综合运动会，由亚洲奥林匹克理事会（亚奥理事会）主办，每四年一届。其前身是远东运动会和西亚运动会，第一届亚洲运动会原定于1949年2月在印度的新德里举行，由于主办国筹备等原因延至1951年举行，目前共举办18届。
教育.
以下为亚洲境内，各国家及地区据2022年度QS世界大学排名列出世界前100的大学，共26间：
以下为亚洲境内，据2022年度QS世界大学排名列出世界前50的大学（2012年度则依据泰晤士高等教育世界大学排名），共14间：
国家和地区.
亚洲是世界上国家数仅次于非洲的大洲。全部领土位于亚洲，面积最大和最小的国家分别为中华人民共和国和岛国马尔代夫；而亚洲大陆最小的国家则是黎巴嫩。
国家.
该表格包括未受国际普遍承认国家。
地缘政治.
亚洲国家的政体非常复杂，是世界热点地区最密集的大洲。
冲突地区.
目前绝大部分国际关注的热点也在亚洲：
区域合作.
区域合作在亚洲正方兴未艾，现在区域合作最有希望的地方是东南亚，东南亚国家联盟有10成员国：汶莱、柬埔寨、印度尼西亚、寮国、马来西亚、缅甸、菲律宾、新加坡、泰国和越南。总面积约为450万平方公里，人口约5.12亿。还有一个观察员国：巴布亚新几内亚。东盟国家开动了和中华人民共和国、日本、大韩民国三个东亚国家的对话机制，并已于2010年和中华人民共和国建立中国-东盟自由贸易区，目前中华人民共和国已经和泰国先期启动水果蔬菜零关税机制。由东南亚国家联盟十国发起，由中华人民共和国、日本、韩国、澳大利亚、新西兰等与东盟有自由贸易协定的五国共同参加的区域全面经济伙伴关系协定也已经于2020年签署。
南亚国家也在加紧准备成立区域合作的组织，巴基斯坦和印度的关系出现缓和迹象。海湾国家也有设立区域合作的组织海湾阿拉伯国家合作委员会，有6个成员国：科威特、沙特阿拉伯、阿拉伯联合酋长国、巴林、卡塔尔和阿曼。
1996年成立的亚欧会议每两年举行一次首脑会议和外长会议，加强了亚洲国家和欧盟国家之间的对话机制，目前已经发展到39个成员国，占世界总人口的49%，成员国的国内生产总值超过全世界的一半以上。而东亚共同体为模仿二战后欧洲成立的欧共体（现为欧盟）所成立的东亚区联盟。
美国:
美利坚合众国（，缩写：），简称合众国（，缩写：），汉字文化圈通称为美国（），是位于北美洲的联邦制共和国，亦是当今世上唯一的超级大国和超级强国，由50个州加上首都华盛顿哥伦比亚特区、五个离岸自治领土及若干外岛组成。美国的官方领土面积为，为北美第二（次于加拿大），并位居世界第三或第四。截至2020年初，美国总人口约为3.3亿人，世界第三人口大国、人口最多的发达国家、美洲人口最多的国家。美国有着来自世界各地的大量移民，是世界上民族和文化最多元的国家之一，有“民族大熔炉”之称。美国国土的地形与气候复杂多样，生物多样性齐全，是多种野生动植物的主要家园。
欧洲人从16世纪开始殖民北美，而现今的合众国起始于东海岸的13个英属美洲殖民地。七年战争后，大不列颠王国与其海外殖民地之间的矛盾愈发剧烈，1775年美国革命爆发，1776年7月4日，正在与大不列颠进行独立战争的各殖民地派出代表，协同一致发表《独立宣言》。1783年大不列颠王国承认这13个北美殖民地脱离管辖而独立，与其签订《巴黎条约》，战争终止。这场战争也是第一场成功脱离欧洲殖民帝国的独立战争</ref>。1781年，《邦联条例》在邦联13个构成州获得通过，共同组成邦联议会，各实体组成国家联盟，1787年《美利坚合众国宪法》完稿，合并一国后将邦联体制升级为联邦，「美利坚合众国」联邦政府随之成立。1791年，合称为权利法案的十条宪法修正案获得批准，担保基本民权。
自19世纪起美国从独立时的英裔殖民地国家开始转向西进和对外扩张，美国联邦政府先后通过1803年和1819年两次购地、与英属殖民地谈判、击败墨西哥和屠杀并强行迁移原住民等方法获得北纬49度线以南、格兰德河中游以北的几乎所有土地，并从俄罗斯帝国手中购得阿拉斯加。这期间陆续有许多新建立的殖民地政体申请加入美国联邦，随着逐渐不断地承认扩张领地为新州份，至1848年时美国疆域已横跨整个北美大陆。19世纪下半叶，美国南部七个蓄奴州宣布退出联邦独立成立美利坚邦联国，因而爆发内战，后来被林肯领导的联邦政府以武力重新并吞，终结曾在南方诸州合法的奴隶制度。19世纪末，美国将其领土主权延伸到太平洋的夏威夷，并在第二次工业革命的推动下开始镀金时代和进步时代的蓬勃发展期。随后美西战争的胜利，美国对外干涉的范围超过现在的美国本土，使美国势力进入加勒比海地区及西太平洋。
进入20世纪后，美国在第一次世界大战后期参战并奠定其作为一个全球性军事力量的基础。咆哮的二十年代结束后，美国在1930年代迎来经济大萧条，在第二次世界大战获得胜利之后美国迅速崛起成为超级大国。作为联合国安全理事会五个常任理事国之一，美国不仅是核武器拥有国，亦是世界上第一个研发出核武器，并唯一曾将其投入实战的国家。二战后美国与苏联因意识形态和地缘政治竞争进行数十年的冷战，在对峙顶峰时期的太空竞赛亦促使人类第一次登月计划的成功。1990年代初苏联解体后，美国被广泛视为当今世上唯一的超级强国。
美国自19世纪末开始就已成为世界第一大经济体，长期以来都是全球的经济、军事、教育、科研、航天及医疗技术的头号强国。美国作为高度发达的资本主义国家，是世界上最大的进口国及第二大的商品出口国，国内生产总值按国际汇率排名世界第一、而依购买力平均则位列第二。在国民平均薪资、人类发展指数、人均国内生产总值以及人均生产力等社会经济学表现指标上，美国均处于世界领先地位。美国经济已步入后工业时代，服务行业占据经济主导地位，位列世界第一。同时，其生产制造业规模也极为庞大，位居于世界第二。仅占据全世界4.4%人口的美国贡献了世界四分之一的国内生产总值和三分之一的全球军事开支，这使其在经济和军事上均处于全世界最重要的地位。美国在政治和文化上是一支世界显著并影响深远的力量，也在科学研究和技术创新上占据世界领导地位BBC, April 2008: Country Profile: United States of America</ref>。
国名.
英文名.
“The United States”是对美国最传统最正式的称呼，它最早出现在独立宣言与美国宪法（Constitution of the United States）中。在官方场合说到美国时，一般必须使用此通称。其最初被视作复数名词，“The United States are”，例如在1856年获批通过的《美国宪法》第十三条修正案中；美国内战结束后开始被用作单数名词，“The United States is”，并延续至今，成为标准用法。简称“the U.S.”，“the US”或者“the States”。
“United States of America”，由约翰·迪金森编写于1776年6月17日的联邦条款第二草稿出现，缩写是U.S.A.。作为法定政权的名称，它的应用度并没有US广泛。虽然两者都可使用，但也有特定的使用范围，USA使用最多的地方就是在体育赛事上。例如在电视上显示参赛选手国家的旗子使用ISO标准，简称就是U.S.A.，除此之外，美国签署官方文件必须在第一次出现的时候使用代表政权的全名“United States of America”。
另一种简称是“America”，1507年，由德国制图员马丁·瓦尔德泽米勒制作的《世界地理概论》中，美洲首次在世界地图上被标注为“America”。因为意大利探险家亚美利哥·韦斯普奇指出这块大陆是新大陆而非当时包括哥伦布等人所认为的亚洲东部。美国因美洲而得名，二者在英语中为同一词“America”。
“Columbia（哥伦比亚）”是美国一度流行的名称，来自哥伦布，一些美国事物至今仍沿用“哥伦比亚”的名称，如华盛顿哥伦比亚特区、哥伦比亚广播公司、南卡州首府哥伦比亚等。
汉字名称.
早先在清朝时因将星条旗的图案称为花旗，美国因而获得别称“花旗国”；一些美国事物的中文名称至今仍含有「花旗」的字样，例如美国特产花旗参以及美国最大的银行之一——花旗银行（Citibank）。
美国的英文「United States」直译为「各国家的联合」，故简称为合众国。而至于“America”的翻译，据清朝官方文件记载，可溯自乾隆年间之「咪唎𠼤」，曾国藩也指出“咪夷质性醇厚，于中国时思效顺。”道光年间则称「米利坚」，后采裨治文等人译“亚美理驾合众国”，简称“美国”或“合众国”，参见1844年《》、1858年《》、1901年《》；1860年以降逐渐用「美」代「米」，及至宣统退位前签订《》为「美利坚合众国」，该全称则使用至今。
此外，尚有「咩哩干」（《海录》）、「弥利坚」（《四洲志》《海国图志》）、「美利哥」（《瀛寰志略》提及别名）译名等等；日本与华交流亦受影响，例如江户时代《神奈川条约》使用美国译名「米利坚合众国」、「亚墨利加」可见于《》，也就是日文简称「米国」由来。
美国的谚文名称「」所对应的朝-{}-鲜汉字，在-{zh-hans:韩国; zh-hant:南韩;}-（标准韩国语）为「」，在-{zh-hans:朝鲜; zh-hant:北韩;}-（文化语）则为「」；至于美国在越南国语字中的惯用名称「」，所对应的越南汉字名称为「」。
历史.
原住民与欧洲殖民者.
考古学研究显示，公元前5万年左右人类开始出现在美洲。基本与人类出现在日本和斯堪的纳维亚的时间相同。史前移民来自亚洲和欧洲。主要的移民活动发生在约1.4万－1.1万年前。之后形成美洲原住民。
1492年10月12日，在西班牙女王支持下，哥伦布到达巴哈马群岛的圣萨尔瓦多岛。1493年，哥伦布在今圣多明各建立第一个西班牙殖民地。北美洲的原住民起初热情帮助移民，但换来的却是殖民者的捕杀、驱赶和奴役，原住民从此开始被殖民。
1607年，位于伦敦的弗吉尼亚公司在北美切萨皮克湾的詹姆斯镇建立英国第一个殖民地。其后，英国在北美大西洋沿岸的东北部和中部陆续建立殖民地。1624年，荷兰在哈得逊河口建立殖民地－新尼德兰，并在此后的几十年间扩展到康涅狄格和特拉华河谷。1652年至1675年，英国与荷兰发生三次战争，其后荷兰永久撤离北美，英国则得到新尼德兰并继续拓展殖民地。到了1775年，美国独立战争前，英国在北美大西洋沿岸的现美国境内先后建立13个殖民地（新罕布什尔、麻萨诸塞湾、罗德岛、康涅狄格、纽约、宾夕法尼亚、新泽西、特拉华、马里兰、维吉尼亚、北卡罗莱纳、南卡罗莱纳和佐治亚）。
独立与扩张.
在1760年代和1770年代，13个北美殖民地与英国之间的关系趋于紧张，导致1774年与1775年的一连串武装冲突。出席第二届大陆会议的13个殖民地的代表们在1776年7月4日签下《美国独立宣言》，使得武装冲突转化为独立战争，代表们并于会中决议创立大陆军以对抗英军，由乔治·华盛顿领导，并得到来自法国的军火支持。1778年，法国在萨拉托加战役后正式加入战争，派遣大量舰队与陆军协助美国独立。1781年，《邦联条例》获得13个构成州的全数同意，一个永久性邦联成立。在法国和西班牙帮助下，经历艰苦的8年独立战争后，大陆军团终于击败英军，使得英国于1783年签下《巴黎条约》，正式承认13个北美殖民地的独立。1787年的费城会议，提出了一部使邦联转变成联邦体制的宪法，1789年6月，这部《美利坚合众国宪法》获得13个州中的9个州批准生效。
19世纪起，美国国内开始出现“命运天定论”，“昭昭天命”成为美国19世纪时的政治标语，其中一层含义就是美国人是“天选之人”必须要扩张领土与势力。在美国的扩张主义思潮领导下，美国西进运动崛起，开始向西部扩张。从1803年至1848年，美国的面积比独立时扩大了几乎三倍，胸怀新的共和国注定「扩展至整个大陆」的理想，朝广阔无际的原野拓展，甚至在路易西安纳购地之前便已深入内陆。这种扩展在1812年战争时遭到短暂的阻挠，但很快随著战争的结束而继续进行。从此役之后，美国民众增强「从大洋到大洋」扩展的思潮，认为是不可抵抗的命运。1848年美国攻陷南方的墨西哥首都，赢得美墨战争。墨西哥承认德克萨斯并入美国，也割让了200多万平方公里土地（相当于其领土的一半）给美国。美国政府鼓励民众向西垦荒，还鼓励修筑铁路，与美洲原住民发生更多冲突。19世纪后期美军与民兵发动多次剿灭美洲原住民行动，直到永远结束美洲原住民的生活方式为止。
奴隶制、内战和工业城市化.
随著国家不断扩展和发展，一个新的问题也逐渐浮现，北方主导的联邦政府与南方的州政府在蓄奴问题和州权上有所分歧：北方州反对扩展奴隶制度（并非反对奴隶制），反对新加入的州实行奴隶制度；而南方州反对北方州干涉其生活方式，因为他们的棉花经济产业是全盘依赖于奴隶制度的。
在共和党的亚伯拉罕·林肯于1860年当选总统后，冲突彻底爆发，这是由于林肯所属的共和党反对扩展奴隶制度。南卡罗来纳州成为第一个宣布脱离联邦的州，六个南部州也相继分离，于1861年成立美利坚联盟国以对抗联邦政府。林肯就任后不久，内战正式爆发，美国内战以联邦在1865年取得胜利告终，同时终结奴隶制度以及州是否有权脱离联邦的争议。这场内战成为美国历史的主要分水岭，联邦政府的权力从此大为增加，也确立了共和党控制美国政坛的地位，直至1933年为止。
内战期间的科技发展和来自欧洲的大量移民潮为美国的新兴产业提供大量的劳动力，在从前乏人问津之处建立许多社区和城市，加快美国的工业发展以及迈向国际强权的速度。接著，美国在海外进行许多帝国主义的冒险，包括在美西战争胜利后吞并波多黎各和菲律宾等西班牙大部分的海外殖民地，使美国成为世界主要的列强之一。
两次世界大战与大萧条.
第一次世界大战于1914年爆发，美国最初保持中立；由于德国发动的无限制潜艇战击沉在大西洋航行的美国船只（RMS Lusitania），造成许多美国平民的无辜死伤，激怒美国民众。在战争最后阶段，美国在1917年加入协约国以对抗同盟国。由于历史原因，美国大众对于英国和法国较为同情，虽然有部分德裔和爱尔兰裔反对介入。为了保护美国投资者和联邦政府在欧洲的大量投资也是美国参战的主因之一。在美国于1917年参战后，虽然美国士兵不佳的素质未能给予协约国太多帮助，但丰沛的物资援助使协约国在1918年获胜。战后，担心过度卷入欧洲事务，美国参议院并未批准协约国制裁同盟国的凡尔赛条约；相反，美国采取孤立主义政策。
战争使英法德等国家元气大伤。而由于战争从未在美洲本土进行，给美国带来大量财富和声望。在几乎整个1920年代，农产品价格不断降低，工业利润大幅增长，美国经济发展的异常繁荣。另外信贷上升和股票市场的兴盛也在这波经济成长中起到推波助澜的作用，终于令股市在1929年大崩盘，随之而来的是大萧条。大萧条最终终结了共和党数十年主导美国政治的地位，民主党的富兰克林·德拉诺·罗斯福上台执政。
为了复苏经济，富兰克林·德拉诺·罗斯福政府实行新政，大幅增加联邦政府对市场经济的干预，然而，美国经济直到第二次世界大战后才彻底复苏。
1941年12月7日在日本偷袭珍珠港后，美国加入同盟国以对抗轴心国。接下来的多场战役成为美国历史上代价最高昂的一场战争，然而前线和大后方创造的大量工作机会、以及军工产业带动的生产复苏，使美国经济完全走出大恐慌的阴霾。美国妇女也因此大规模踏入工作职场。
冷战时期和种族冲突.
在战争胜利后，美国和苏联的冲突逐渐浮现，美国代表的是经济方面实行资本主义政策的市场经济模式和政治上的自由民主制，而苏联则代表实行社会主义政策的计划经济模式和一党专政制度，苏联的崛起和意识形态的冲突造成1940年代末期开始的冷战。两国在许多地区和国家进行一连串代理人战争，包括朝鲜战争、越南战争、5次中东战争以及几乎触发核大战的古巴导弹危机、以及阿富汗战争。
在美国太空总署的努力下，后于美国时间1969年7月20日第一次成功派人登上月球。
同时在美国国内，美国社会的种族隔离现象逐渐受到重视，尤其是在南方。从1950年代开始，这些歧视法律受到马丁·路德·金等人领导的民权运动的挑战，最后终于废除南方各州的种族隔离法律，1964年民权法案也定下条文禁止对任何种族及性别任何形式的歧视，包括工作和教育的歧视。虽然如此，美国种族问题及经济不平等的深层矛盾至今仍未完全解决。
当代.
经历1970年代石油危机引发的经济衰退后，罗纳德·里根在1980年当选总统，是当时最年长的总统。在1980年代，他大力推行雷根经济学，美国经济于1980年代开始复苏。1991年苏联解体，美国成为世界上唯一的超级大国。美国依然继续派兵参与海外的战争，例如1991年的海湾战争。在1990年代，由于数位革命以及互联网制造的大量工作机会和技术变革，美国经济经历史无前例的繁荣成长，新兴的硅谷成为世界资讯产业的龙头重镇，诞生诸如苹果公司以及Google在内的大量资讯产业公司。
在21世纪初发生的九一一袭击事件，重创美国民众的信心，促使美国外交政策将对付恐怖主义威胁作为焦点之一。美国政府开始反恐战争和行动——阿富汗战争，在2001年10月推翻阿富汗塔利班政权后，于该年12月份建立起阿富汗临时政府；又在2003年发动伊拉克战争，推翻萨达姆·侯赛因的政权，建立伊拉克临时政府。由于美国对于当地政府过于强势的态度及军事力量，引发所驻兵地区人民的担忧。美国在反恐驻兵过程中，因为各种机遇而发生一些广为流传的虐囚丑闻和袭击无辜平民事件，如美军虐待伊拉克战俘事件、美军亵渎古兰经事件、维基解密公布的美军屠杀伊拉克平民录像以及美国设在世界各地的黑狱等等，受到当地人士及世界多国的强烈谴责。
自2008年底，美国经济陷入次贷危机，经济一度遭受重创，目前已经进入复苏期，失业率也已从最高峰的百分之十开始下滑。不过，整起次贷危机对于美国的世界强国地位目前依然未有动摇。2009年1月20日，美国历史上第一位非裔美国人总统贝拉克·奥巴马宣誓就职，于2017年1月卸任。2017年1月20日，美国最年长的总统——时年70岁的唐纳德·特朗普宣誓就职。2019冠状病毒病疫情期间，经济受到严重冲击，失业率上升。2021年1月6日，川普支持者闯入美国国会大厦，扰乱正在计票和认证总统选举结果的美国国会联席会议。2021年1月20日，78岁的乔·拜登宣誓就职，历史上最年长的美国总统记录再度被打破。
地理.
美国位于西半球，由美国本土、阿拉斯加州及夏威夷州三个部分所组成：美国本土包含北美洲48个相邻的州份；阿拉斯加州是位在北美洲最西北部的半岛；夏威夷州则是坐落于太平洋的群岛。此外，太平洋和加勒比海上还有波多黎各等美国领土。在地理意义上，「美国本土」一词普遍指的是美国大陆上相连的四十八州，连同华盛顿哥伦比亚特区，而不包括阿拉斯加州、夏威夷州、波多黎各、关岛和美属维京群岛、美属萨摩亚、还有北马里亚纳群岛，以及十一个无人小岛屿（其中巴霍努埃沃浅滩以及塞拉尼拉浅滩有争议，其实际管理方为哥伦比亚）
领土面积.
领土开拓史.
自1783年9月3日《巴黎条约》签订，美国独立获得承认以来，美国领土向西逐步扩张，前后扩张7次，州数也由最初的13州增加到目前的50州。
主要大的进展：
现状.
美国本土由50个州和华盛顿哥伦比亚特区组成。其中48州彼此相连，地处北美洲中部。剩下的两个州中，阿拉斯加州位于北美洲西北部，东部与加拿大接壤，西部与俄罗斯西伯利亚地区隔海相望；夏威夷州则处在太平洋的群岛上，位于北美大陆的西南方3700公里。此外，美国也拥有许多散布于加勒比海（例如波多黎各）与太平洋（例如关岛）上的海外领土。美国国土东至大西洋、西至太平洋、南至墨西哥湾、北至加拿大、北冰洋（阿拉斯加州）。
地形.
美国国土地形变化多端，尤其是在西部。东海岸沿海地区有著海岸平原，在南部较为宽广，而在北部较为狭窄，海岸平原在新泽西州以北并不存在，不过在长岛等地也有一些冰川沉积平原。在海岸平原后方的是地形起伏的山麓地带，延伸到位于北卡罗来纳州和新罕布什尔州、高1830米的阿帕拉契山脉为止。在阿巴拉契亚山脉以西是美国中西部地带的内部平原，这里相对而言较为平坦，五大湖和密西西比河-密苏里河流域—世界上第四大的河域也位于这里。在密西西比河以西，内部平原的地形开始上升，最后进入美国中部面积广阔而地形特色稀少的大平原。
在大平原西部则有高耸的洛矶山脉，从南至北将美国大陆一分为二，在科罗拉多州的最高峰到达4270米。在以前洛矶山脉还有频繁的火山活动；如今则只剩下一个区域（怀俄明州黄石国家公园的超级火山—可能是世界上最大的火山）。
在洛矶山脉以西有一个高原内陆盆地—大盆地，该地带有大量的高山、盐带平原和山谷，其间的沙漠称为大盆地沙漠，是北美最大的沙漠。内华达山脉本身也有崎岖的峡谷。在大盆地的西南方则有低于海平线的死谷（Death Valley），那里也是西半球最低矮的地区之一。大盆地带北方和喀斯喀特山脉东方的则是哥伦比亚高原，有一个大规模的火成岩区，是地球上最大的洪流玄武岩地区。而在大脸盆地带西方的内华达山脉则有美国本土海拔最高的惠特尼山（4418米）。
由科罗拉多河贯穿的科罗拉多高原坐落于四角落州正中央，高原跨犹他州、科罗拉多州、亚利桑那州和新墨西哥州，高原的面积是337,000平方公里，高原的平均海拔高度达600至3870米，并且有经过强烈侵蚀的砂岩地带，这些红土高原也是数个国家公园坐落的地方，包括布莱斯、大峡谷和宰恩等。
在太平洋沿岸地区是太平洋海岸山脉和喀斯喀特山脉，从南至北穿越美国。
阿拉斯加州也有许多山脉，包括北美洲最高6194米的迪纳利山，阿拉斯加大陆以西和以南的阿留申群岛上也有许多火山。
夏威夷群岛则是热带的火山岛群，分布面积超过2400公里，由6个大岛和其他一些小岛组成。
气候.
由于幅员辽阔和众多的地理特征，美国几乎有着世界上所有的气候类型：
影响美国气候的主要是北极气流，每年从太平洋带来大规模的低气压，这些低气压在通过内华达山脉、洛矶山脉、和喀斯喀特山脉时夹带大量水分，当这些气压到达中部大平原时便能进行重组，导致主要的气团相遇而带来激烈的大雷雨，尤其是在春季和夏季。有时这些暴雨可能与其他的低气压会合，继续前往东海岸和大西洋，并会演变为更激烈的东北风暴（Nor'easter），在美国东北的中大西洋区域和新英格兰形成广泛而沉重的降雪。大平原广阔无比的草原也形成许多世界上最极端的气候转变现象。
大盆地地区和哥伦比亚高原则是干旱而极少降雨的地区，最干旱时平均降雨量少于38毫米。美国西南部是干旱的沙漠，夏季时最热的数个礼拜温度超过38℃。西南部和大盆地地区也会受到来自加利福尼亚湾的季风影响，偶尔会带来少见的大雨。加利福尼亚州大多数区域都属于地中海式气候，有时会在每年的10月至隔年的4月引发强烈豪雨，而其他月份几乎全无降雨。濒临太平洋的西北方地区则终年豪雨不断，但在冬季和春季降雨量最大。西部山脉吸收充足的湿气，降雨量和降雪都相当沉重。喀斯喀特山脉是世界上降雪量最多的地方之一，但海拔较低的沿海地区降雪不多。
近年来由于全球暖化导致的持续性气候变迁，包括加利福尼亚州、内华达州、亚利桑那州与数个其余州在内的西部地区自2011年开始发生连续四年的严重干旱，降雪量降至仅仅平均百分之六的历史新低，导致水库储水量大幅削减，同时也导致加利福尼亚州农业灌溉与民用水源的大幅度限制。加利福尼亚州更是在2015年4月1日宣布该州有史以来首个大幅减少用水量百分之二十五的行政命令。
生物.
美国有超过17,000种本土的植物和树种，光是加利福尼亚州就有5000种，从热带地区至北极都有植物分布，美国的植物是世界上最多样化的，同时，数千种非本土的外来物种有时也会影响到本土的动植物。美国本土有超过400种哺乳类、700种鸟类、500种爬虫类和两栖类以及900,000种已经被发现的昆虫。许多植物和动物都仅限于它们的分布区域，有些则濒临绝种的危险。
美国也是世界上最早开始重视环境保护的国家之一，联邦政府管理的58座国家公园保护大量生态各异的大自然地区。某些地区也成立荒野保护区，以确保对当地动植物栖息地的长期保护。美国鱼类及野生动物管理局负责监控濒临绝种和威胁的动植物，并在全国成立许许多多的动植物栖息保留区。这些动植物保护区域全部加起来高达2,643,807平方公里——占全国总面积的28.8%。这些土地都由联邦政府保护，但有些地区也放宽允许石油的勘查、采矿业和大农场的经营。
水文与山脉.
密西西比河是北美洲最长的河流，水系全长6,270公里，为世界第四长河（前三名分别为尼罗河、亚马逊河和长江）；流域面积2,980,000平方公里，是北美大陆流域面积最广的水系，两岸多湖泊和沼泽。本流源头在明尼苏达州落基山北段，流经中央大平原，注入墨西哥湾。除了主流之外，可通航的支流约有40条，水深2.75米的航道达1万公里，并通过运河与五大湖连成一巨大的内河航运系统。
东部的阿巴拉契亚山脉和西部的洛矶山脉（属于世界最长的山系——科迪勒拉山系）是美国的两大山脉。
洛矶山脉位于北美洲西部，从加拿大横越美国西部、直到新墨西哥州，绵延超过4,800公里。洛矶山积雪融化补充河流和湖泊的水源，占美国全部淡水水源的1/4。该山脉蕴藏着丰富的自然资源。
地区划分.
美国人口调查局将美国分成四大地区，然后再细分为九个分区：
国家公园.
黄石是美国第一座国家公园，也是世界上第一个国家公园，由尤利塞斯·S·格兰特于1872年签署法令成立。1916年，《美国国家公园管理法》颁布，成立美国国家公园管理局（内政部下辖）以管理这些公园，其目的为“保护自然风光、野生动植物和历史遗迹，为人们提供休闲享受，同时不能破坏这些场所，将之流传给后代。”
美国目前一共有58座国家公园，其中14个被列入世界遗产。合共有27个州拥有国家公园，包括美属萨摩亚和美属维尔京群岛。阿拉斯加州和加利福尼亚州各有8座国家公园，居各州之冠。成立国家公园须由美国国会通过相关法案颁布。
法律与政治.
法律.
美国法律继承英国的判例法传统，美国法院承袭“遵循先例”原则，属于英美法系（海洋法系）的重要组成部分。19世纪中叶以前，早期的美国案件仍然经常引用当时的英国案例来应用，此后随着美国逐步发展起自己的法律制度，到如今美国的绝大多数司法引用自国内案例。
美国宪法是最重要的法律来源，所有其他法律都源于宪法并低于宪法的效力。任何法律不得与宪法相抵触。基于宪法的最高性，如果国会通过了与宪法相冲突的法律，最高法院可判定该法违宪，任何一个美国法院都可以根据宪法来审理案件。美国最高法院于马伯利诉麦迪逊案（1803年）中确立法院的这项权力，使得美国成为世界上第一个有违宪审查制度的国家。
目前美国最成功和最有影响力的成文统一法是《统一商法典》（UCC，1952年公布）与《模范刑法典》（ALI）。
各州因被视为没有主权的国家，也拥有自己的宪法，他们保留制定除联邦宪法、联邦法律和联邦参议院批准的国际条约规定之外的任何法律的全权。几乎所有的州都以英国普通法作为立法基础。路易斯安那州因受法国《拿破仑法典》之极大影响而成例外。
宪法.
美国是现存历史最悠久的立宪共和国，1789年正式生效的《宪法》是世界上最早并仍在运作的成文宪法。
美国宪法以及权利法案等一系列修正案致力维护公民自由：包括言论、宗教信仰和出版自由；接受公正审判的权利；拥有和携带武器的权利；选举权、被选举权和财产权。虽然美国独立宣言被认为是世界人权进展的里程碑，其后制定的宪法被视为是民主和人权的重要文献，但美国本身历史证明，其具体实践中也有争议：直到1865年奴隶制度废除；女性到1920年取得投票权；1964年《民权法案》才正式立法禁止涉种族歧视的法律。
政治.
联邦权力机构本身有三个分支，且互相监督和制衡（三权分立）：
国会.
美国国会实行两院立法体制，设参议院和众议院。
参议院设有100个议席，而无论人口众寡，每个州在参议院都有2个席位，这保障小州在联邦的地位和利益。参议员任期6年，每隔两年约三分之一的参议员必须重选。
众议院设435个议席，代表各自的国会选区，每州按人口多寡选出一定比例的议员，众议员任期2年。席位根据人口分布，每10年重新划分一次，每个州最少都会分配到1个众议院席位。因各州人口的消长变化，目前各州在众议院最新的席次（自2013年起适用），有7个州只有1个议席，人口最多的加利福尼亚州则有高达53个议席，其次是得克萨斯州36席，纽约州27席，佛罗里达州27席，伊利诺伊州和宾夕法尼亚州各有18席。
总统.
总统是国家元首、政府首脑、三军统帅兼国家安全会议主席，有权提名联邦各部门的部长和局长、最高法院法官、各级联邦法院法官、大使等各项人选，在获得参议院多数通过后即可上任，但如果参议院启动核选项，修改表决的议事规则，则获得参议院过半数同意即可上任。总统领导副总统及内阁来行使行政权。在任期内，总统全家会居住在白宫内。总统可以否决任何获国会通过的法案，但是如果法案获国会两院均以三分之二票数通过，总统的否决权将会被推翻。总统可以向国会提出各种咨文和立法计划。
而副总统是继任总统的第一人选，协助总统处理国政，也是总统的执政伙伴、顾问和代表总统出席重要场合。副总统还是国家安全会议法定成员，因此在国安事务中发挥著重要作用。副总统并兼任参议院议长，主持（或委托某位参议员主持）参议院相关会议。大多数情况下副总统不会在参议院中投票，除非需要打破票数持平。副总统也负责主持国会联席会议。
总统及副总统每四年选举一次，自1951年起，限定每个人最多只能任两届。虽然总统和副总统选举是由全民普选方式举行，不过产生方式则由选举人票（选举人由民选产生）所决定——除了缅因和内布拉斯加两个州按普选票得票比例分配选举人票外，其余48个州和华盛顿特区均实行“赢者全拿”制度，即把本州的选举人票全部给予在该州获得相对多数普选票的总统候选人，全国选举人票为538张，候选人至少须获得270票才能当选，数目等同国会议员总和及三张华盛顿特区的选举人票。选举人团所谓“间接选举”只是礼仪性的程序，当选的选举人在选举人团投票时必须把票投给在该州获胜的总统候选人，因此大选结果通常在大选投票日当天便可根据各州选举结果算出。美国人口最多的加利福尼亚州所拥有的选举人票多达55张，其次为德克萨斯州的38张，而人口较少的阿拉斯加州等7州则只有3张选举人票。鉴于这种情况，在历届美国总统选举中，人口众多的州都成为总统候选人争夺的重要目标。美国历史上曾数次发生这种情形，一些总统候选人虽然在大选中获得的选民票少于对手，却因得到足够的选举人票而当选。但是，这并不意味著少数选擧人可以操控选举；相反，选擧人把票投给谁，还是要依靠普选的结果，只是因为当初在设计的时候未能考虑到这种制度所隐藏的缺陷（由于当时美国通讯不发达，为防止民粹主义影响美国，故设立此机构）而导致普选票少于对方但仍旧当上总统的情况（不忠选举人），而该制度有利于大党胜选。
总统行政办公室.
1939年，国会通过一项重组法案，由此创立直接向总统负责的办事机构。至今机构数量和职员得到大幅扩充。大多数机构的主要领导不须通过国会参议院的确认，只有少数例外，如美国行政管理和预算局局长和美国贸易代表（皆为内阁部长层级），其中许多工作人员来自联邦政府部门。各办事机构都由白宫办公厅主任领导。
目前有以下组成机构：
联邦行政部门.
联邦各行政部门的首长的中文翻译名皆称为部长，除了国务院的首长叫做国务卿，并且都是美国内阁的成员。
现在美国有15个联邦行政部门：
联邦政府独立机构.
独立机构是除了上面15个政府部门以外具备一些行政权力的联邦部门，主要是以多数成员组成的委员会组成共治的机构。因其技术的专业性和政治上的中立性更能保证他们能够在所从事的领域获得较高的效率。下列机构的主要领导人员不同程度地受到美国联邦政府的管理和监督。
目前主要独立机构如下：
联邦司法.
美国联邦法院负责审理两个或以上的州之间的纠纷、违犯联邦法律、国际条约、美国宪法、海洋商业法、破产法等有关案件。
联邦法院分为三个层级：初审法院即美国地区法院，共94个，审理联邦司法管辖权内的案件；美国上诉法院共12个，主要裁定来自于其联邦司法管辖区内对于地区法院判决的上诉案件，大多数案件的终审判决均来自于上诉法院；终审法院即美国最高法院，每年仅接受少于100个司法案件的审理，主要职责是对美国宪法作最终解释。
联邦最高法院由9名大法官组成，其中1位是美国首席大法官。每个大法官都是由总统提名，经过参议院听证后批准委任。对于提交的各种案件，一般由9位大法官以简单多数票的表决方法来决定。
各州与地方选举.
美国各州政府均拥有自己的州宪法，拥有自己的州参众两院（可能根据各别不同而异，除了内布拉斯加州之外，该州只有一个议院）。各州举行选举的年分皆不相同。州长任期四年（佛蒙特州和新罕布什尔州的州长任期两年），可以连任，部分州会对州长的任期设限制，一些州则不设任期限制。
联邦与州政府的关系.
在联邦体制内，州与联邦政府的关系很复杂。根据美国法律，各州是与国家同等级的主权实体。然而，在美国内战和“德克萨斯州诉怀特案”建立的规则是，州无权脱离联邦；根据宪法，也无外交权。美国联邦法律在经过宪法授权的领域要高于各州所制订的不同的法律，但是联邦政府的权力只能在宪法规定的范围之内行使；所有未授予联邦政府的权力由州政府和人民自行保留。
一般而言，州内事务的主导权完全在各州政府手中。这包括内部通讯；关于财产、工业、商业以及公共设施的法规；州的相关法律，诸如死刑；以及州内部的工作情况。很多州立的法律在各州之间都十分相似。在还有一些领域中州的管辖权与联邦政府的管辖权是重叠的。
最近几年，联邦政府在医疗、教育、福利、交通、住宅以及城市发展等领域开始扮演越来越重要的角色。各州的宪法与联邦宪法基本相符，除了在一些细节上有所不同，其中包括人权和政府组织。而在商业、金融、公共服务和福利机构等方面，州宪法往往比联邦宪法更为详细。
政党.
美国联邦政府与国会和州的政府与议会主要有两个政党竞争：民主党及共和党。一些小党的参选人有时也有可能当选。
民主党通常在社会议题上属于自由派，认为所有美国人民都是平等的，无论性别、种族、性取向、性别认同、宗教或身心障碍等，所以特别关注女性、非裔、拉丁裔、亚裔、犹太裔及LGBT族群的权益。在经济议题上属于进步主义及自由主义的路线。
共和党通常在社会议题上属于社会保守派、在经济议题上属于古典自由主义，对外奉行强硬的国防外交政策，属于干涉主义路线。
美国人一般会倾向支持两党中的其中一个，不过一些人也会支持独立的小政党的候选人，包括自由党、绿党、宪法党等。
1933年－1995年，民主党一直控制国会两院，共和党仅在1947年－1949年和1953年－1955年两届会期短暂取得多数。
1994年共和党革命后，除了2001－2002年民主党在参议院暂时占多数外，共和党控制国会两院并保持在两院的多数优势直到2007年1月，2010年11月期中选举中，共和党重新夺回众议院的多数，控制众议院。2015年共和党控制参议院。2019年民主党再次控制众议院。2021年民主党再次成为参议院多数，完成完全执政。
在总统选举方面，自1860年林肯总统当选以来，共和党一直保持总统职位（四届除外）直至1932年罗斯褔当选总统。1952年民主党结束其在白宫20年的执政地位。之后就是民主党及共和党时常轮替执政。
2008年11月4日民主党候选人贝拉克·奥巴马当选第44届美国总统，于2009年1月20日就任，成为美国史上首任非裔美国人总统。
2016年11月9日，共和党唐纳德·特朗普当选第45任美国总统，成为美国历史上首位政治素人总统。
2020年11月，民主党的乔·拜登当选第46任美国总统，是美国历史上就任时最年长的总统，而贺锦丽当选副总统，成为美国历史上首位女性副总统及首位同时是非裔及亚裔的副总统。
行政区划.
除夏威夷外，其余49个州都位于美洲大陆。其中除阿拉斯加，其他48州连同华盛顿特区彼此相连，又称美国本土。一些人将阿拉斯加也视为「本土」州，因为虽然它和「下方的48州」之间被加拿大隔离，但从地理上它仍是北美大陆的一部分。所有这些用词通常都包括华盛顿哥伦比亚特区。第五十个州夏威夷州则位于太平洋的群岛上。
美国也占有其他土地、地区和占领区。最特别的是美国首都华盛顿哥伦比亚特区，其本身并没有州的地位，在国会亦无代表，但在总统选举有3张选举人票。其他的海外岛屿领土包括美属萨摩亚、关岛、北马里亚纳群岛、波多黎各和美属维尔京群岛等。帕迈拉环礁是美国唯一的合并非建制领土，但目前并无人居住。美国本土外小岛屿则由加勒比海和太平洋的许多无人居住的岛屿组成。此外，自1898年始，美国在古巴的关塔那摩湾拥有一个规模庞大的海军基地。
之前由美国占领的地区包括巴拿马运河区域，自1903年至1979年一直属于美国领土。另外，菲律宾群岛从1898年至1946年间也属于美国领土，1935年美国在那里建立了菲律宾自治邦作为转型至完全独立的国家前的过渡形式，最后在1946年菲律宾正式独立，但美国仍在那里保留军事基地，美国和菲律宾不论在军事、文化和经济上关系依然密切。
除了美国的实际州和领土外，有数个国家自愿加入为美国的联合邦（Associated States），包括了密克罗尼西亚联邦（1986年以来）、帛琉（1994年以来）、以及马绍尔群岛（1986年以来），这些国家都保有国际法的主权以及对于国土的最高控制权力，所以在国际上被视为独立于美国。不过，这些国家的政府都允许美国提供防卫和金融协助，美国也给予这些国家特殊待遇，提供许多加入美国国内政策计划的机会，包括灾害防治、救灾和重建等计划。这些自由联合邦都依赖美国提供的金融协助以维持政府运作和资金需求。
最后是美国特殊的印第安保留地，因为地区还拥有部落主权，符合国家具有主权的定义，地位相当于美国的各州一样，虽然理论上也是一级行政区，但这些独立政治实体仍归类在各州的领土内，属于是美利坚合众国因应部落民族分类出的特殊区域。
城市.
目前全美国有大约77%的人口居住于城市地区，其中又有半数以上集中于37座主要的大城市。这些城市也形塑了美国的文化、传统和经济。在2004年，全美有251个超过了10万人的都市，以及9个超过100万人的大都市，包括了好几个重要的全球城市，例如纽约市、洛杉矶和芝加哥。此外，若将市中心外的都会区域也算进去的话，美国有50个超过了一百万人的大都会。亦是每年世界最佳居住城市评选中，最多国内城市名列前茅的国家之一。
经济.
美国经济高度发达，生产规模巨大，生产技术领先，部门结构完整；农工业均发达先进；公路、航空的技术及运量均居世界首位；对外贸易额世界第二；金融业非常发达；经济规模长期居世界首位，人均GDP超过6万美元，高居人口5000万（含）以上国家首位，是世界上最重要的经济体，在人类的经济生活中扮演着最重要的角色。
发展史.
综观美国经济史，是一个成功的从殖民地经济逐渐过渡到在20世纪时成为世界最大的工业国的历程。
美国于19世纪末期就已超越英国成为世界第一大经济体，至今国民一直拥有很高的生活水平，2010年代人均国民生产总值就超过五万美元，居世界前列，是全球最富裕、经济最发达和生活水准最高的国家之一。
宏观经济.
经济体系兼有资本主义和混合经济的特征。在这个体系内，企业和私营机构做主要的微观经济决策，政府在国内经济生活中的角色较为次要；然而，各级政府的总和却占GDP的36%；在发达国家中，美国的社会福利网相对较小，政府对商业的管制也低于其他已开发国家。
各地区的经济活动重心不一。例如：纽约市是金融、航运、出版、广播和广告等行业的中心，也是世界名列前茅的经济中心；洛杉矶是唱片、电影和电视节目制作中心，也是北美洲西岸以至亚太区的经济中心；旧金山湾区和太平洋沿岸西北地区是技术开发中心，矽谷更是全球高科技和科研中心；美国中西部是重工业中心，底特律是著名的汽车城，西雅图是飞机制造城，芝加哥是该地区的金融和商业中心；东南部以医药研究、旅游业和建造业为主要产业，并且由于其薪资成本低于其他地区，因此持续的吸引制造业的投资。
美国的服务业，特别是金融业、航运业、保险业以及商业服务业占GDP占最大比重，全国四分之三的劳力从事服务业，而且处于世界领导地位，纽约不仅是全国第一大城市和经济中心，更是世界数一数二的金融、服务中心。教育是美国最重要的经济产业之一，每年吸引不少来自世界各地的留学生慕名前来求学，也为此吸纳了不少人才。
美国拥有丰富的矿产资源，包括黄金、石油和铀，然而许多能源的供应都依赖于外国进口。美国是全球最大的农业出口国之一，主要农产品包括了玉米、小麦、糖和烟草，中西部大平原地区惊人的农业产量使其被誉为“世界粮仓”。
美国工业产品主要包括了汽车、飞机和电子产品。美国是飞机、钢铁、军火和电子器材的主要输出国。美国也有发达的旅游业，排名世界第三。
美国最大的贸易伙伴是毗邻的加拿大（19%）、中华人民共和国（12%）、墨西哥（11%）、日本（8%）紧随其后，每天大约有价值高达11亿美元的产品流经美加的国界。美国经济被认为是世界上最大也是最重要的经济体。美国经济高度发达，全球多个国家的货币与美元挂钩，而美国的证券市场和债劵被认为是世界经济的晴雨表。
美国在各领域拥有众多的国际品牌，比如波音，苹果，微软，Google，Facebook，麦当劳，肯德基，星巴克，耐克等等，流行全球。
从1980年代罗纳德·里根的总统任期以来，美国增加了对新自由主义经济政策的运用，相对减少了政府对经济的干预、并减少福利制度的规模，抛弃了自经济大恐慌以来长期实行的、偏向干涉主义的凯恩斯主义经济政策。也因此，美国政府在社会福利方面提供的服务比其他工业化国家都要少，降低国内的税赋，并更依赖于自由市场和私营的慈善机构上。纵使新自由主义所带来的经济宽松为工业的发展带来了好处，由这种经济制度衍生的财团垄断问题，不平等竞争问题，以及最低薪资问题都一再成为社会的争议焦点，往往是国会选举与总统大选时期的争议话题之一。
1990年代，电脑及互联网的普及令美国进入前所未有的繁荣及全球科技的领先地位。21世纪初，互联网经济泡沫破灭，导致美国经济从高速增长陷入持久低速增长。虽然美国经济在2003年后恢复较好的成长局面，但于2007年又爆发次级房贷风暴，令美国及整个世界经济受到严重打击，且美国金融与经济的威信一落千丈，并且以美元计算国际黄金和原油的地位也被拿出来讨论，随后到2008年，美国次级房贷风暴演变成金融危机席卷全球，导致金融海啸波及各国经济，令全球的金融业、房地产、汽车业、奢侈品、与民间实质消费的成长严重下跌，尤其是英美为首的已开发国家。目前已经逐渐进入后金融海啸时代，经济的模式与未来的重新检讨与改革正逐渐明朗，但不确定性相当高（大量印制钞票），尽管如此，但美国经济的份量仍是相当的高。
工业.
美国是世界第二大工业国，工业门类齐全且生产技术先进。传统工业部门有钢铁、汽车、化工、石油、飞机、机械、造船、电力、采矿、冶金、印刷、纺织、制药、食品、军火等。汽车产量和发电量均占世界的1/5以上。近年来得益于页岩气革命和联邦放开石油出口，美国一跃成为世界主要石油输出国，解决了困扰美国数十年的能源独立问题，对国家安全意义重大。并且天然气作为页岩油的副产品，其出口也激增。新兴工业部门有电子电器、光电、激光、精密机械、宇航、核能、新能源、机器人、新型材料、生物制药、高速铁路系统、尖端武器等。其中电子电器、光电、宇航、核能、生物制药及尖端武器等工业居世界领先水平。
农业.
美国是世界第一大农业国，足见其具备农业生产的大多优良条件：世界第四大河密西西比河纵贯南北，平原面积占国土面积的近一半，耕地面积占世界的十分之一；纬度适中，国土辽阔，气候类型齐全；三面临海（西临太平洋、东临大西洋、南临墨西哥湾），并有多处太平洋岛屿的渔场，北方有五大湖，南方多降雨，西部有高山雪水，充足的水资源可供灌溉与鱼虾养殖；经济发达，农业生产技术先进；交通发达；农作物品种优良等。美国的小麦、大豆、玉米、棉花、烟草、肉蛋奶产量均名列前茅，其中小麦产量占世界的近十分之一；大豆和玉米均占40%左右，畜牧业极盛，而且大量可供人类食用的粮食在美国是作为牲畜饲料使用的，尽管是人均消耗肉类与浪费食物最多的国家，但因为产量极为惊人，剩余的粮食出口和外销依旧达到世界第一之谱。但值得注意的是美国本土并没有热带分布，因而需要大量进口可可、咖啡、天然橡胶、香蕉等热带作物，美国产热带水果可以透过电脑控制环境的温室栽培，美国国内超过一半的水果都在科技发达的加利福尼亚州产出。此外不单只看务农的经济收入，由于高度机械与科技化，如果将诸如农机、冷冻、装销、生物科技、环境工程等附属产业加叠起来，实际上可形成相当可观的数字，例如在美国的孟山都公司虽然是化学工厂，但也涉及医药领域，甚至同时经营气象等业务，这种分工精密而先驱的生产体系遍布各产业，让产值得以变得极高，生产成本又不断下探，这种「西装革履的牧人」、「实验室的农夫」乃是美国公事包农业的特色。
科学技术.
美国在科学和技术研究，以及技术产品创新方面都是世界首屈一指。同时美国拥有世界上绝多数的核心科技，所以美国相对于别国的科技的发展一直占优。
人类工业史上许多最重要的发明，包括了轧棉机、通用零件、生产线等都是源自美国，其中工业的生产线尤其重要，它使得工业的「大量生产」从梦想变为真实。其他重要的发明还包括飞机、电灯泡、电话。
美国在20世纪开展了著名的曼哈顿原子弹计划、阿波罗登月计划和人类基因组计划。在二战时期，美国最早研制出原子弹，将人类科技带入原子时代的新纪元。在冷战时期，美国最终在太空科学和技术领域全面领先，从而在太空竞赛中击败苏联，也从而导致了火箭技术、武器研究、材料科学和计算机等领域的重大进步，1969年7月，当尼尔·阿姆斯特朗从阿波罗11号飞船中走出，成为踏上月球的第一人时，标志着竞赛达到巅峰。
二战以来，美国为电脑与网际网路发展史上贡献至丰，包括二战中发明的电脑和初期的军事化应用，到今日以谷歌、微软、IBM、英特尔、苹果、惠普和戴尔等为代表的一大批知名公司都为电脑和资讯化领域做出了巨大的革新和贡献。此外美国国防部创办的ARPA网也是网路技术的先驱。
在科学研究方面，美国学者赢得了显著大量的诺贝尔奖，特别是在生物和医学领域，充份彰显美国优越的研究环境以及对一流人才的磁吸能力。国立卫生研究院是美国生物医学的聚焦点，并已完成人类基因组计划，使人类对肿瘤、阿兹海默病等疾病的治愈研究进入重要阶段。航空和航天研究的政府机构是美国国家航空航天局。波音公司和洛克希德·马丁公司之类的私营企业也扮演了十分重要的角色。
交通运输.
由于美国的国土较为辽阔且三面临海加之经济发达，使得其许多交通方式的运输技术与运量均居世界首位。公路、铁路的密度处世界领先水平，高速铁路建设则因为航空业的优势巨大，远逊于居世界领先水平的国家。航空港和港口数量居世界前列。因旅客铁路网的相应限制，美国国内通勤旅客最常使用的长途旅行方式以驾驶与航空为主。
公路.
由于汽车产业在美国的发展相当早，美国许多城市的发展都提前顾虑到将城市和住宅区搭配道路网络的设计。为连结辽阔的国土，美国设计并建造了高通行量、高速度的高速公路，美国的国家交通系统主要便是依赖这些高速公路网。当中最重要的是州际高速公路系统的建设。这些高速公路在1950年代经由当时的总统艾森豪威尔授权建造。根据2004年的数据，美国的公路总长为6,407,637公里，名列世界第一。
在殖民地时代，美国多数地区遵行左驶规则。美国独立后，受支持其独立的法国和后来的18世纪欧洲移民的影响，逐渐将道路通行方向改为右驶，此规则在美国内战之后通行于全国。
铁路.
美国建造了横贯大陆的铁路网络，用以在48个州之间运载货物。美国铁路公司（Amtrak）所经营的铁路网也横贯了48个州中的46个，专门用于客运用途。美国的铁路总长度位居世界第一。根据2007年的数据，美国的铁路总长为226,427公里。然而由于美国高速公路及民航客运十分发达，其机动性及省时性均远高于铁路，使得美国的铁路客运不及西欧和日本那般发达。美国政府的分析认为空中客运是导致客运铁路公司在1970年代接连倒闭的主因。然而随著时代的变迁，发展大众运输已经是全世界对抗全球暖化而达成一致的共识。包括由加利福尼亚州所提案发展的加利福尼亚高速铁路计划在内，美国政府以及各州政府已经开始了大众铁路运输的可行性研究与筹备工作，为未来交通形态的转型作准备。
城市交通.
美国许多城市拥有公共交通系统，而在纽约市的地铁网路是当中最大的，每日通勤人次为世界第二高，仅次于日本东京地铁，而其通勤铁路和公车网路则延伸至长岛、纽约上州、新泽西州和康乃狄克州，构成了世界上载客量最大的交通网之一。但是普遍而言，美国城市的公共交通相较于其他已开发国家仍较为落后，除了少数如纽约、芝加哥及旧金山等公共运输较发达的都会区外，人们外出时最常依赖的运输模式仍然是以私人汽车为主。
水运.
美国是世界上海岸线第三长的国家，故形成了众多优良港口。大西洋西岸的纽约港，墨西哥湾北岸的休士顿港，以及太平洋东岸的洛杉矶港（长滩港）是美国最大的三个国际货物港口，同时也是吞吐量居世界前列的顶级大港。纵贯美国南北的密西西比河航运量居世界河流前三名，加之其上游通过运河与五大湖及哈得孙河相连，内河航运十分便利。座落在密歇根湖南岸的美国第三大城市芝加哥为著名的内陆港口。
航空.
美国是人类发明出首架飞机并首次实现飞行的国家，对于拥有辽阔国土且经济发达的美国，自然的成为国内航线最发达的国家，特别是由于客运铁路的缺乏，数百哩以上的旅程，国内各地区长途交通几乎全依赖飞机。以乘坐飞机的形式前往另一个城市，对美国人如同家常便饭。因此全国遍布有一万五千个以上的机场，是机场最密集的国家，占据全球总数的25%。以乘客量而言，在2004年全世界前30个最繁忙的机场中就有17个位于美国，包括了排名第一的亚特兰大哈兹菲尔德-杰克逊国际机场。以运货量而言，在同一年里，全世界前30个最繁忙的货运机场就有12个在美国，包括了排名第一的孟菲斯国际机场（MEM）。此外，芝加哥、旧金山（圣弗朗西斯科）、西雅图、休斯敦、迈阿密、华盛顿等也为重要的航空港。正因为美国在全球航空业的分量之重，美国联邦航空总署（FAA）所颁布的规定甚至成为了全世界航空业的另一个参考标准。
旅游.
尽管美国建国的历史只有200多年，但发达的国民经济和举世无双的现代文明加之瑰丽旖旎的自然风光使得其成为旅游强国。被誉为世界第一大都市的纽约、尖端建筑云集的芝加哥、历史文化名城旧金山（圣弗朗西斯科）、天使之城洛杉矶、首都华盛顿、赌城拉斯维加斯等。自然景观的黄石公园、科罗拉多大峡谷、盐湖城、奥林匹克国家公园、五大湖风景区、夏威夷群岛、神秘的阿拉斯加州等都是长年旅游业经久不衰的旅游目的地。而迪士尼乐园、环球影城、美国太空总署等等极具魅力的建设也吸引大量的观光收入。
对外贸易.
美国是世界第二大贸易国，世界最大进口国，世界第二大出口国。美国是小麦、玉米、大豆的最大出口国。同时也是航空、电子、化工类产品的主要出口国。此外，美国还是世界最大的军火出口国。美国主要进口的商品有化石能源、电力、工业原材料、一般工业制成品、橡胶、可可、咖啡等。美国的主要贸易对象有加拿大、中国大陆、日本、墨西哥、德国、英国、法国、沙特阿拉伯、印度、韩国、台湾、巴西等。其中，加拿大和中华人民共和国为美国最重要的两个贸易伙伴国。
人口.
历史.
在1880年到1900年间，美国的城市人口比率从28%上升到40%，1920年达到50%，部分是由于欧洲移民的缘故。在1890年后，美国的农村人口由于机器化的普及使得农民的工作被机器取代而移居到城市的影响成垂直下降趋势。
现状.
根据美国人口普查局在2017年底统计资料，美国总人口数为321,004,407人，若以只能选择单一族群勾选的情况下，美国白人占73%，人数为234,370,202人，其中，没有西班牙血统或拉丁裔美国人背景的白人占61.5%，人数为197,277,729人，有西班牙血统或拉丁裔美国人背景的白人占11.5%，人数为37,092,473人。
有西班牙白人血统及有拉丁美洲背景的拉丁裔美国人占总人口的17.6%，人口为56,510,571人，其中，自我认同为白人者，占11.5%，人数为37,092,473人，其他非白人的拉丁裔美国人占6.1%，人数为19,418,098人。
非裔美国人占总人口的12.7%，人数为40,610,815人。
亚裔美国人占总人口的5.4%，人数为17,186,320人，其中最大的亚裔群体为华裔美国人（包括来自中国大陆、香港、澳门、台湾、东南亚的华人），占1.3%,人数为4,108,085人，其次则是印度人，占1.1%，人数为3,672,647人。
美国原住民如印第安人、阿拉斯加原住民占总人口的0.8%，人数为2,622,102人。
美国在太平洋的领土上的原住民（简称：太平洋岛民）占总人口的0.2%，人数为570,116人。
截止到2010年，美国人口总计已达到3.08亿，是世界上人口仅次于中国、印度的人口第三大国，人口增长率为0.59%。其中，非西班牙裔白人占64％，其余分别为拉丁裔美国人、非洲裔、亚裔等。从各州情况来看，加利福尼亚州是美国人口最多的州，为3720万；怀俄明州人口最少，只有56.4万；得克萨斯州人口绝对数量增长最多，比2000年增加430万，达到2510万。美国黑人、拉丁裔美国人和亚裔等少数族裔总人口已达到1.007亿人（截至2006年7月），美国的拉丁裔美国人人口突破5000万，占美国人口约六分之一（16.66%），继续稳居美国头号少数族裔位置。美国华裔人口约400万（截至2011年）。通用英语。其中约300万人能够说汉语。51.3％的居民信奉基督新教，其他居民信奉天主教、犹太教等，不属于任何教派的占4％。
依据2000年的人口普查，大约有79%的人口居住于都市，美国是一个种族差异巨大的多民族国家，全国有31个民族（或者说是种族）超过了一百万人，一百万人以下的民族还有更多。
大多数的美国人（在2004年有74.67%）是欧洲白人移民的后代，这些移民当时在首批殖民地安居，许多是在内战后的“南部重建运动”中来到美国的，由于非白人的移民以及少数族群的高出生率的缘故，非拉丁裔美国人的白人比率正在逐渐下跌。
主要的欧洲原籍是德国（15.6%）、爱尔兰（10.8%）、英格兰（8.7%）、意大利（5.6%）和斯堪的纳维亚（3.7%）；很多也来自斯拉夫国家，如波兰和俄罗斯等；其他的欧裔移民来自东欧、南欧和加拿大的法语区。
美国原住民如印第安人则有440万人，其中约有35%居住在政府规划的原住民保留区。
亚裔美国人（不包括夏威夷人和太平洋岛屿住民）是第三大的少数族裔，2005年普查中占到5%。大多数亚裔美国人集中在西海岸和夏威夷，亚裔中最大的族群来自包括中国大陆、香港、澳门、新加坡、台湾、马来西亚、东南亚的华人所组成的华裔美国人，其次依序为印度、菲律宾、越南、韩国和日本。
拉丁裔美国人是美国第一大的种族族群，占总人口的16.1%（2005年），之中自墨西哥移民而来的占了66%，并且预计在将来几十年中仍会高速增长。
非裔美国人遍布全美，不过南方的黑人区为最大，合计3,500万人（12.12%）。他们的祖先主要是在内战以前被作为奴隶贩卖过来的。
2011年6月28日，美国企业研究所（AEI）发表一项爱国精神调查报告显示，逾6成民众（有61%的受访者以身为美国人感到“非常自豪”，25%受访者感到“很自豪”）以身为美国人深感自豪，且大多数美国人认为从军是爱国的一种表现，美国民众普遍对美国军队评价高。
2020年6月15日，英国《每日邮报》报道，由于COVID-19疫情引发的经济和健康危机，加上黑人乔治·弗洛伊德被杀引发的社会动荡，美国人的国家自豪感降到20年来的最低点。周一公布的新数据显示，对自己是美国人感到“极度”自豪的比例持续下降，到2020年只有42%。
在盖洛普长达20年的民意调研中，第一次出现只有不到50%的白人群体（49%）对美国感到“极度”自豪。
2001年，911恐怖袭击前不久，盖洛普（Gallup）进行的调研显示，受访者对国家的“极度”自豪感约为55%，而在随后的三年里，恐怖袭击使美国人团结起来，这一比例飙升至65%至70%。2005年下降到61%，到2015年达到54%。
社会阶层.
2004年美国社会学家"Leonard Beeghley"调查出的五类美国社会阶层分布如下，收入单位都是美元：
按照个人或家庭收入高低所形成的社会阶层来看，明显得出个人受教育程度与之关系密切，2005年美国全体家庭的年收入中位数为46326美元，而18%的家庭收数超过10万美元，而个人年收入的中位数则为32,140美元（仅计算25岁以上的个人）。拥有较罕见的工作技巧或从事社会上普遍认为较为重要工作的人，也是较高社会地位的人，他们通常有较高的个人收入：具有专业与博士学位的人的收入是美国收入前15%的主要组成部分，前15%的收入者平均赚取62,500美元以上；而具有大学学士学位的人的收入居于中产行列，大多属于是中产阶层。
语言.
虽然美国没有法定官方语言，英语却是事实上的国家语言。据2008年统计，约3亿1480万（99.6%）的五岁以上人口在家只说英语。英语是最通用的交流语言，掌握一定程度的英语也是移民归化的要求之一。
一些美国人呼吁把英语提升为官方语言，有28个州已经通过地方法律确保英语的官方地位；有3个州承认其他语言与英语有平行地位：路易斯安那州的法语，夏威夷州的夏威夷语和新墨西哥州的西班牙语。
除英语外，使用人口超过100万人的语言-{}-包括西班牙语、汉语、塔加洛语、越南语、法语、韩语、德语。
宗教.
美国建国前的英国殖民地时期没有宗教自由，存在非常严酷的宗教法令，对不信仰基督新教的人进行歧视、迫害，主要针对天主教徒（部分基于反教权主义）而且基督宗教各派别控制的地区对其它派别的教徒也实行歧视政策。
美国建国后，美国宪法第一修正案于1791年通过，禁止美国国会立法设立国教，美国成为首个明文保障宗教自由权利的国家，美国联邦政府实行政教分离制度，不能支持也不能反对任何一种宗教。但正是因为保障宗教自由发展，基督教的势力自建国后开始在美国蓬勃发展，并在美国政治选举中有相当的影响力，除约翰·肯尼迪和乔·拜登为天主教徒外，历届美国总统都是基督新教信徒。
2021年，美国民调机构皮尤研究中心最新的全国民意参考调查显示，大约十分之三的美国成年人现在没有宗教信仰。
2021年皮尤研究中心的统计数字：
在所有发达国家中，美国是宗教气氛最浓厚的一个国家。不过美国各州分布的情况很不相同。美国虔诚保守的基督徒多分布于南部和中西部各州，多是共和党的支持者，南部黑人区、东北部和西部沿海各州的基督徒也多持开明态度，多是民主党的支持者。
南方州中，美南浸信会是最大的教派，其后是卫理公会；而在东北新英格兰地区和南部接近墨西哥的边境地带中，天主教是占主导地位，因为当地的人口很多都是欧洲天主教地区（如德国南部巴伐利亚、爱尔兰、义大利和波兰）移民的后裔，或者是北美洲其他地方（如魁北克和波多黎各）移民的后裔，南部则主要是来自墨西哥的拉美裔移民。美国其他的大部分地区的基督教人口则都是多种教派混合在一起。尽管大多数美国基督徒信奉新教，但因为新教徒往往属于各个不同的教派，因此天主教会拥有最多的成员，而天主教徒随著更多的拉美裔移民增加而有所增加，而他们的高生育率亦有助增加美国的基督徒数量，特别是天主教会。摩门教的势力也不容小觑。
社会与生活.
居民收入.
美国的人均收入名列世界前茅，全国的人均年收入是4.7万美元。这些指标接近后工业化国，如瑞士（5.4万美元），但财富在已开发国家中相对集中，与分配更加公平的西欧和澳大利亚相比，40%的人口相对更为贫困，仅获得1%，而前20%的人则更富裕，占有70%的经济成果，尤其是其中前1%，能分配到国家财富的40%之多。自1975年以来，社会流动程度较低，劳动力市场两极化，经济增长的成果流向收入较高的20%的家庭。
美国的居民家庭收入水平较高，但各州之间也存在着显著差距，比如西维吉尼亚州的中间家庭收入为3.3万美元，而新罕布什尔州则高达5.7万美元，一般则都介于英国（45575美元）和新西兰（30256美元）两者之间。
中等收入群的长期工资趋势自1970年代一直陷入停滞，而低收入者的总体收入在下降，虽然时均劳动生产率业已大幅提高。美国各州最低工资标准普遍在时薪7-8美元左右，大约只有西欧以及澳大利亚标准的一半。非法移民所得的低工资使之成为最贫困的10%劳动力，然而肉类包装业和农业之类的产业大量依赖于非法劳工。在2005年的一份来自美国劳工部的报告中说，自1960年代以来，工资占国民GDP的比例之低和企业盈利水平之高同时创了历史纪录。
女权主义运动带来了美国和欧洲女性就业率的大幅度上升。1950年代美国婚后女性就业率仅为11%，甚至少于1920年代。经历了在1960年代、1970年代伴随着带有浓烈地左翼色彩的民权运动而出现的的女权运动高潮后，1978年美国已婚女性就业率上升到50%。1997年达到61%，在1990年到21世纪初的头几年的经济繁荣期时，认同“返回家庭相夫教子”的“选择女权主义”逐渐回潮，已婚女性就业率曾经回落到54%，在2008年底世界金融危机爆发后，因为生活压力增大所迫，美国已婚女性就业率重新上扬，只是性别收入并不平等，女性薪水一直低于男性，男性从业者的工作伤害也更多。而此现象仅非洲裔除外，原因是因为黑人青年冲动未婚生子或父亲坐牢因素，单亲妈妈需要养孩子而必须工作的比例较高。
医疗保健.
根据世界卫生组织1997年的医疗系统总体表现排名，美国在世卫组织会员国中名列第15位。以占国民总产值比例和人均花费指标衡量，美国在健康方面的花费（私人和公共花费共计）远超其他国家。然而，如此高的支出并未提供水准相应的公共健康保障。中央情报局世界概况的资料表明，美国与其他西方工业化国家相比，婴儿死亡率较高，国民平均寿命略低于瑞典和法国等国。美国医生的平均工资是世界最高的。但肥胖症仍是公共卫生难题，估计造成的年度医疗开支达数百亿美元。在统计上美国中低收入者肥胖比率偏高。
与其他西方国家不同，美国保健制度不是完全公费，而是公私共同支付，美国并无全民健保，美国总统柯林顿任内其妻希拉里曾花费许多心力想建立全民健保，让美国人人有医疗保险，然而却被国会与利益团体否决掉。据2004年资料，个人健康花费中私营保险业支付占36%，个人占15%，联邦、州和地方政府占44%。在2005年，4120万居民（美国总人口的14.2%）至少在该年度的某一段时间没有医疗保险；不过其中三分之一家庭收入超过5万美元，而这类人口又有一半人收入超过7.5万美元。另外，够资格加入公费医疗保险的人有三分之一未加入。医疗保险在美国传统上属于雇员福利。同时，无论病人是否有能力支付费用，医院必须提供急诊服务，然而急诊之后医院可赶走付不出钱的病人。在美国，医药费是导致个人破产的最大因素。美国在医疗研究投入了巨额资金，大多数为私人投资。据2000年统计，私营非盈利机构投入占7%，私营企业占57%，税金支持的国立卫生研究院占36%。
教育.
在美国，教育管理是州或地方政府的责任，而非联邦政府。不过，联邦政府教育部可以通过控制教育基金来施加一定程度的影响。学生有法定义务在公立学校接受从小学到12年级的教育；即小学五年、初中三年，高中四年，分公立、私立两种，大部分是公立学校，实行免费义务教育制。另外，中小学校一般免费或半费供应午餐，学生由校车定点接送。通常，18岁才可以毕业，但是许多州允许16岁以上的学生离校。除了上公立学校，家长也可以选择在家教育孩子，或送他们去教会或私立学校。高中毕业后，学生们可以选择上公立或私立大学。公立大学从联邦或州政府接受经费，也接受其他途径的资金，但大多数的学生在毕业后仍需偿还学生贷款。私立大学的学费通常比公立大学还高。许多学生会在进入大学和学院前进入职场或军队以赚取学费，美军和许多私人企业也会补贴职员的高等教育学费。
美国有很多大学。从360多年前移民美国清教徒于1636年9月创建了全美的第一所大学——哈佛大学后，美国的高等教育继承了欧洲古老大学如英国的剑桥大学及牛津大学的传统。发展到今天已有2600多所颁发学士、硕士和博士学位的四年制大学。而两年制的社区学院则多达3400所。
2009年联合国开发计划署的人类发展指数中的教育指数将美国的教育水准列为世界第21。目前有7660万的美国人正在接受教育（从幼稚园直到大学都包括在内）。美国的许多高等院校也非常有竞争力，无论是公立或私立的。全美保守估计有约3400所大学。著名高校包括常春藤盟校成员，另也有史丹福大学，芝加哥大学及麻省理工学院等等，为全球最重要的教育枢纽，每年吸引不少来自世界各地的留学生慕名前来升学。
饮食.
美国饮食吸收了美国原住民的烹饪法和食材，例如火鸡、马铃薯、玉米、南瓜，这些都成了美国文化不可或缺的一部分。而苹果派、比萨饼、汉堡包原先都是来自或改良自欧洲，现在则是美国快餐文化的象征。墨西哥卷和炸玉米饼（tacos）则源自墨西哥。由非裔美国人在身为奴隶时从非洲引入的「心灵食物（）」也成了大众的家常菜之一。整体而言，由于大量摄入高热量食物，美国的饮食结构不太健康，国内肥胖问题非常严重。
美国人的饮食习惯常是一日三餐。早餐时间大约在早上7点到8点。早餐内容各地自有差别。一顿简单的早饭，可能为果汁、牛奶、麦片、烤面包以及咖啡等简便食品。早餐通常在家里用餐，不过也有时候借早餐的机会来讨论业务等商业活动，称为“工作早餐”。午餐的时间基本在中午12点至下午2点。因为时间短且人们离家不见得近，所以学生与上班族很少回家吃饭，而是从家里带餐点来，故相比较而言美国人的午餐是三餐中最简单的，生蔬菜-{zh-hans:沙拉; zh-cn:沙拉; zh-tw:沙拉; zh-hk:沙律;}-、三明治、汉堡或馅饼、热狗等，再来一杯饮料。晚餐在傍晚6点至7点左右开始，一般都比较丰富，所以在美式英语中晚餐也有正餐、大餐的意思。在晚餐时一般都会先来一份果汁或是浓汤，然后再上主菜。常摆在餐桌上的主菜有牛排、猪排、烤牛腩、炸鸡、炸虾、火腿和烤羊排等。多数的美国人喜欢在享用完晚饭后再来一些甜食，比如蛋糕、冰淇淋和巧克力。在周末或假日，许多家庭只吃两顿饭。他们把早饭和午饭和在一起吃叫做早午餐，由早餐和午餐相加而得。一般比较正式。有的家庭星期天不做饭，全家去餐馆用餐。在一些美国节日，美国家庭也时常举行野餐和户外烤肉。
传媒.
美国是个新闻自由高的国家，这源于美国宪法对公民自由的严格保护。加之经济的高度发达和激烈的市场竞争，使得美国成为世界上传播媒介系统最发达的国家。美国媒体涵盖了所有主要的形式，包括电视、广播、报纸、杂志和互联网。大多数媒体都属于商业化的私有媒体公司，他们依靠广告、订阅以及出售版权盈利。
美国三大传媒公司为时代华纳（拥有有线电视新闻网、家庭影院频道、时代周刊和华纳兄弟电视网等品牌）、新闻集团（拥有福克斯广播公司、华尔街日报和纽约邮报）和迪士尼（拥有美国广播公司）。
电视.
全美的地方电视台有几千家，其中绝大多数分别从属于七大私营全国无线电视网：传统的三大电视网——全国广播公司、美国广播公司和哥伦比亚广播公司，以及近些年迅速崛起的四大电视网——福斯广播公司、联合派拉蒙电视网（UPN）、华纳兄弟电视网（WB）和帕克斯电视网（PAX）。
除上述无线电视网之外，美国还有很多有线电视频道，其中以播放电影、原创的电视影片、纪录片的家庭影院频道和全球第一个设置全天24小时新闻频道的有线电视新闻网的实力最为雄厚，这两家皆为时代华纳公司所拥有。更值得提的是CNN.com是互联网历史上的第一个新闻网站（1995年8月30日建立），目前全球212个国家和地区的大约10亿人可以收看到CNN节目。ABC公司还经营调幅和调频广播电台，并有多座附属广播电台。主要剧目：波士顿法律，三军统帅（Command in Chief）等。
广播电台.
美国的广播有两种制式，分别是调频和调幅。美国最常见的两类电台分别是谈话台和音乐台，其中音乐台所占比重很大，分类也十分细致。
大多数的美国电台都是私营的商业电台。全国公共广播电台则是美国最大的公共广播网络。
报纸.
绝大多数美国的报纸都是私营的，广告收入是主要经济来源。影响力最大的是《纽约时报》，该报被誉为“美国社会的忠实记录”，其新闻报道的视角遍及全国各个方面，深受学者和专家们的喜爱。以商业、金融报道为主的《华尔街日报》和西部的《洛杉矶时报》的影响力也很大，但两者在新闻界的地位不及《纽约时报》。《今日美国》虽然有逾百万销量，但只关注娱乐、体育等领域的话题，缺乏主流媒体应有的严肃性，其影响力远不及上面三大报。这四种报是美国发行量最大的报纸，它们都在全美大多数城市发行。
杂志.
美国的杂志业非常发达，杂志的类型和内容非常丰富，主要杂志在美国任何一座大城市的报摊上都可以买到。绝大多数杂志社都隶属于某个大型媒体公司旗下。
美国三大主流新闻类周刊：
其他杂志主要有：
互联网.
正如互联网是发源于美国一样，美国也自然是网络最丰富和发达的国家。主流传媒公司基本上都有自己的网站，有些是完全免费的，而有一些则只部分免费。
美国人创办的网站如Facebook、Amazon、Google、Wikipedia、YouTube和Twitter都是全球访问和使用人数最多的网站。随身智慧型移动终端的时代来临后，诸如Instagram以及Pinterest等等的互联网平台也获得了世界范围内普遍的人气。
美国是一个互联网较为自由的国家，网络言论受《美国宪法第一修正案》的强力保护。因此，政府审查网络言论的情况很少出现。不过，美国也在互联网上进行以棱镜计划为代表的大规模监控，因此被无国界记者列为“互联网敌人”之一。
通讯.
美国拥有现代化的电话与数据服务。截至2022年1月，该国拥有3.07亿网路用户，在世界上第3，美国使用中的行动电话有2.94亿支，远远超过美国实际的人口数，位居世界第1位，并拥有1.72亿支网固电信电话，位居世界第2位。美国拥有高容量电缆提供用户在国内使用手机或与国外联络。
目前美国最著名的电信业者是Verizon（全国第1名，世界第21名）、AT&T（全国第2名，世界第17名）和T-Mobile（全国第3名，世界第20名）。
治安.
治安主要由当地警察局和治安部门警长负责，州警提供边境服务。联邦部门如联邦调查局和美国法警具有各自的职责范围。联邦和州法采用普通法审理案件。州法院审理大多数犯罪案件，联邦法院审理特定的罪案和受理上诉案。
在发达国家行列中，美国的暴力犯罪尤其是使用枪支实施暴力和凶杀的犯罪率一直都高于其他发达国家。2007年平均每10万人有5.6名凶手，这一数据是邻国加拿大的三倍。美国的凶杀率于1991年到1999年增长了42%，目前形势大体稳定。因此枪支拥有权也成为美国政治辩论中的一大话题。
美国拥有全球最高记录的监禁率和最多的囚犯数。2008年初有超过230万人处于监禁中，几乎每100名成年人就有超过1人被关押。目前的监禁率是1980年的七倍。非裔美国男性的在押率是白人男性的六倍、以及西班牙和葡萄牙裔男性的三倍。2006年美国的关押率是波兰的三倍，也是经济合作与发展组织中最高的国家。这一现象主要归因于美国联邦的和，比如很大一部分人是因为涉及金额很小的毒品交易而入狱。
虽然大多数国家已经废除了死刑，不过目前美国联邦政府针对一些特定犯罪保留死刑，以及有34个州还保留着该制度。自1976年美国最高法院恢复实施死刑以来（之前暂停了四年），到目前已有1000多名罪犯接受了死刑。2006年，美国实施死刑的数量居全球第六，位列中国、伊朗、巴基斯坦、伊拉克和苏丹之后。2007年新泽西州成为1976年以来第一个废除死刑的州，此后新墨西哥州于2009年以及伊利诺伊州于2011年也相继废除了死刑。
节日.
联邦法定假日如下：
其他传统与流行节日还有：
外交.
外交史.
美国革命期间，美国与一些欧洲国家建立了外交关系，说服了法国、西班牙以及荷兰协助对抗英国。在接下来的开垦年代里，美国一直在亲法或亲英两个选择间摇摆不定。当时美国对欧洲事务不愿插手，专注于北美的疆土开拓。
后来美国以门罗主义削弱了欧洲在拉丁美洲的影响力，以确保自己在美洲地区事务的支配权。美国的扩张政策陆续引发了与墨西哥和西班牙的战争，两战均以美国的胜利告终。在南北战争中，美国指责英国和法国支援南部分裂的美利坚联盟国，并试图入侵墨西哥。但在内战结束后，美国在北美洲的主导地位就再未受过挑战。
随著国力渐增，美国开始将注意力转向海外，尤其是对外贸易的开拓。为此，美国占领了太平洋的许多领土，包括夏威夷、菲律宾，并与欧洲列强竞争在中国的影响力。第二次世界大战后，美国在联合国的创建上扮演了重要角色，并且成为安全理事会的五名永久会员之一。
冷战期间，美国最初试图限制苏联于世界各地的影响力。为了对抗苏联，美国、加拿大和10个欧洲国家共同建立了北大西洋公约组织，以联合盟国对抗任何针对北美和欧洲的军事行动，后来又有14个欧洲国家陆续加入了这一共同防御联盟，包括土耳其和一些前华沙条约成员国以及部分前苏联加盟共和国。出于政治上的现实考量，美国也与共产主义阵营中部分社会主义国家结成战略伙伴，例如中苏交恶后的中华人民共和国。
近年来，由于苏联解体，美国失去全球战略对手，更加关注自身边界安全，防止非法移民和非法毒品进入国内——尤其是针对墨西哥和加勒比海国家。美国也充分利用冷战后的全球领导地位，基于国家利益和民主自由价值观，打击恐怖主义、“邪恶轴心”国家和避免大规模杀伤性武器的扩散，其主要目标为维护国家利益，被认为有干涉主义的性质。近年由于中国在经济和军事上迅速发展，美国逐渐加强在亚洲（尤其在南海）的军事部署。
现状.
美国具有全球性的经济、政治和军事影响力，其外交政策走向一直是世界关注和讨论的焦点。美国的外交关系规模是全世界最为庞大的。几乎所有的国家在华盛顿特区都设有大使馆和派驻大使。目前世界上只有中华民国（曾有邦交，1979年1月1日终止至今，但有美国在台协会维持事实上的官方往来）、朝鲜民主主义人民共和国、伊朗伊斯兰共和国（曾有邦交，1980年4月7日终止至今）、阿拉伯叙利亚共和国（曾有邦交，2012年终止至今）和不丹王国等与美国没有建立正式的外交关系。2015年时任美国总统奥巴马访问古巴后，古巴与美国恢复双方中断超过50年的外交关系，同时美国也在川普政府时期与朝鲜开展元首外交。
在西方世界方面，英国、加拿大、澳大利亚、新西兰均被视为是美国最亲密的盟友，称为五眼联盟，美国是五眼联盟成员国中唯一非英联邦成员的国家。亚洲方面，在二战后，日本、大韩民国和以色列均与美国有极紧密的外交关系，日、韩两地更有美军驻兵（参见驻日美军、驻韩美军）。整体上来讲，北大西洋公约组织为美国在军事领域上的主要结盟，覆盖北美和欧洲共30个国家。因军事联盟，北约会员国在国际重大政治问题通常会通过密切磋商使得立场基本统一。另外，美国还有18个主要非北约盟友国家，他们享受美国给予的军事和金融合作特权。
冷战后的美国外交在中东及伊斯兰社会一直不被看好，甚至常年被一些媒体评论为失败。从巴以问题一直僵持不下，911事件开始再到阿富汗战争、伊拉克战争的泥潭，阿拉伯之春变成阿拉伯之冬，经历动荡的利比亚和叙利亚乃至埃及、黎巴嫩至今局势还没有稳定下来，这导致了中东地区的20多个国家的反美浪潮愈演愈烈。据有关信息指出，美国政府在明知恐怖组织的威胁性下，仍然放手不管，导致了如今ISIS对中东威胁的加重。但也促成了阿拉伯多国和以色列的关系正常化，在激化与什叶派伊朗矛盾的同时缓和了与主流逊尼派阿拉伯国家的矛盾。
军事.
美军的陆海空军规模一直位于世界前列，而且其军事花费己约占全世界总军费开销的47%，为世界最强大的正规部队，拥有全世界最大的核武器库，全世界最精良的武器装备，在近代世界军事排名中一直保持第一。
美国总统是美国军队的最高统帅，军队由国防部长具体负责，军事指挥权是在各军种的参谋长手上。由他们所组成的参谋长联席会议制定作战计划并组织实施。美国军队分为五个军种：由国防部管理的陆军、海军、空军、海军陆战队和国土安全部管理的海岸警卫队。海岸警卫队在和平时期由国土安全部管辖，战争期间归国防部的海军部。
美军于20世纪到今经历过一战、二战、韩战、越战、科索沃战争、阿富汗战争和伊拉克战争等大小战争，已多次参与联合国维和行动如在海湾战争中将入侵科威特的伊拉克军队赶出科威特。
美军的军事实力也表现在物流管理和电战能力上，在这方面的庞大优势使美军能够迅速集结部队应付战争。美国空军有C-5、C-17等巨型空运载具，并装备先进的F-22猛禽战斗机及F-35闪电II战斗机。美国海军有11艘现役大型航空母舰，配合军事力量投射的原则，使美军能对大部分的威胁做出迅速反应。美国在1949年4月4日加入地区性军事防卫组织北大西洋公约组织，也使美国本土有了一层除美军外的军事保护屏障。并且正在研发6代战机（F/A-XX/F-X）
文化.
美国文化根植于英属殖民地时期，随著当地环境发展出独立而独特的文化，包括了西班牙-墨西哥的牛仔文化、南北美洲的印第安人原住民文化和后来的数波殖民潮的强烈影响—包括欧洲、非洲和亚洲。
总体上说，美国文化最显著的影响来自西欧，特别是德意志、英格兰和爱尔兰，以及后来的义大利、希腊、和中欧犹太人的文化影响。原为奴隶的非裔美国人也保存了一些自西非带来的文化。美国的地理名称往往反映了英格兰、荷兰、法国、西班牙、和美国原住民等等的综合历史成分。
一个描述美国文化的模型是“大熔炉”：移民带来自己的文化贡献，溶入美国文化之中，最终形成一个统一的美国文化。最近常用的模型是“色拉碗”：移民带来的文化会保持一些自己独立的文化特征，而非完全融入原有的美国文化，他们所带来的文化也会成为美国文化的一部分。现代社会学家对美国文化的目标的认同趋向于多元文化论，而非熔炉，很大程度上放弃了熔炉观念。
20世纪之前的美国文化从模仿欧洲（尤其是英国）逐渐发展到拥有自己的特色，二战后随美国经济军事政治实力的飞跃，它的文化对全世界、特别是欧洲产生了重大的影响。时至今日，美国流行音乐响彻全球，美国电影和电视则在全球播放。
针对美国文化这种客观上“入侵”全球的现象，批评声不绝于耳。很多欧洲人认为美国文化天真幼稚，特别是以法国、俄罗斯等为首的国家对美国文化的进入一直坚决抵制。而东亚、东南亚、南亚和中东地区的文化传统与美国又大不相同，出现反差不一，深受其影响的有前殖民地菲律宾，以及二战后的日本、韩国、新加坡等美国盟国，另一方面部分亚洲的伊斯兰国家则对其有很强的抵触情绪。同时很多加拿大人和澳大利亚人也对美国文化的同化影响十分担忧。美国文化的全球地位极大程度上促进了英语的传播，使其成为世界上的公认“世界语”，法国则有意在自己能够影响到的范围内全力抗击英语文化的影响，以保存在非洲公用的法语优势。
音乐.
美国音乐的种类和风格之多，正反映出美国的文化沙拉盘的特色。摇滚乐、节奏布鲁斯、爵士乐、嘻哈和乡村音乐等世界闻名的音乐类型都是源自美国。在20世纪初，从美国灌录、复制的唱片流行音乐逐渐传播至全世界，一些美国的流行音乐几乎在世界各地都能听到。至今，互联网传媒时代以及网路音乐平台的普及更进一步推动了美国流行音乐的全球化发展。
美国音乐的历史可以追溯至早期美国原住民的传统宗教音乐，随著大量欧洲国家移民的到来，替美国音乐增添了基督教合唱、音乐乐谱的色彩。之后的每波移民潮都带来了不同地区、不同文化和特色的音乐。大量的非裔美国人也带来了具有非洲特色的传统音乐，19世纪后期开始浮现的美国流行音乐很大一部分都是源自这些非裔美国人的布鲁斯，以及1920年代开始发展的福音音乐。非裔美国人音乐成为了美国流行音乐的根基，混合了欧洲与土著的音乐成分。美国也有大量的民间音乐以及来自乌克兰、爱尔兰、苏格兰、波兰、墨西哥和犹太人等移民的音乐。许多美国城市和乡镇也都发展出独立的地区音乐。底特律、纽约、芝加哥、洛杉矶等大城市以及数不尽的小城市都发展出自己的音乐风格。
文学.
如同其他所有国家一般，美国的文学是由其独特的发展历史所塑成的。在早期，美国是由东岸的一系列英国殖民地所形成的，因此美国文学的传统较亲近于英国文学。不过，随著历史的进展和不断的移民潮，美国文学的特色和宽广度都已经超出英国文学的范畴。
在最早的殖民时期，美国文学主要的题材是赞扬新大陆替殖民者和欧洲母国所带来的利益。宗教信仰上的争议也是题材之一。随著革命战争的爆发和美国的独立，本杰明·富兰克林和托马斯·潘恩等人写下的政治著作在文学和政治上都有极大影响，也催生了新国家的独立意识。写下了独立宣言并在后来成为美国总统的托玛斯·杰弗逊也被认为是美国早期最具天份的作家之一。随著1812年战争和对于独立文学特色的渴望，更多新的、具有美国特色的作家如爱伦·坡等人逐渐崭露头角。奴隶制度的冲突和接踵而来的内战也对美国文学有深刻影响，到了19世纪末，由于工业化的进展和国土开拓时期的结束，美国文学脱离了原先的边境文学，马克·吐温成为第一个不在东海岸出生的主要作家，开启美国本土文学之先河。英国作家毛姆认为梅尔维尔的《白鲸记》是世界十大文学名著之一，地位更在马克吐温等人之上。
进入了20世纪，工业化带来的社会转变使美国文学发展的更为多元和复杂。海明威反映了人们对第一次世界大战的厌恶情绪。1925年菲茨杰拉德出版《大亨小传》代表著20年代经济大恐慌前美国人的迷梦。黑人文学、南方文学、以及现代文学也在同时期兴起。在第二次世界大战后，新的世代、新的种族、地区、社会特征都与之前的时代大不相同，大量的移民文学和新兴的女性主义文学也成为美国文学的一部分。
影视与戏剧.
电影诞生发源自美国。英国出生的美国摄影师埃德沃德·迈布里奇拍下了人类史上第一部电影奔跑的马匹。自从那时开始，美国的电影产业便开始高速发展，加利福尼亚州的好莱坞成为电影发展的重镇，绝大多数电影技术的创新和发展都是源于此处，好莱坞电影也成为美国文化的主要代表之一。在1920年代，美国每年平均产出高达800部正规电影，查理·卓别林的喜剧、依据小说《飘》改编的《乱世佳人》和《超人》等许多电影流传至几乎每个大陆和国家，成为家喻户晓的美国象征。这些电影的出口也使美国获取了巨大的商业利润，例如美国大片《泰坦尼克号》《魔戒三部曲：王者再临》《加勒比海盗》《阿凡达》《变形金刚3》等都在世界各地收获了超过10亿美元以上的票房佳绩。
美国也是世界上电视技术发展和普及最早的国家之一。在今天，美国有著数千家电视台，电视是美国人文化和生活的一部分，喜爱看电视也是大多数美国人的少数共同特征之一。美国民众透过电视得知国内外的新闻时事，观看电影、比赛、卡通和肥皂剧。99%的美国家庭至少有一部电视机，绝大多数家庭还拥有两部。
运动.
运动是美国全国性的休闲活动，其受欢迎的程度是其他休闲活动都无法相比的。职业运动在美国是商机极大的领域，选择成为职业运动员的人也获得极高的报酬。世界上收入最高的运动团队和运动员绝大多数都是在美国。被称为「四巨头」的运动领域包括了棒球、美式-{zh-hans:橄榄球;zh-hant:足球;}-、冰球和篮球。其他受欢迎的运动还包括赛车以及被视为美国最古老的运动、源自于美洲原住民的袋棍球。
美国有著成熟的职业体育联盟，例如-{zh-hans:全国橄榄球联盟;zh-hant:国家美式足球联盟;}-（NFL）、美国职棒大联盟（MLB）、国家篮球协会（NBA）和国家冰球联盟（NHL）等。
美国也是发展高尔夫球和网球等运动的主要国家。美国同时亦是西方国家里拳击和职业摔角的发展中心，比赛往往吸引大量群众观战，同时也吸引各种运动赌博的活动，美国也产出了许多世界知名的拳击冠军。其他的格斗运动，例如源自日本的空手道，在美国也相当受欢迎，并且经常进行比赛。
美国也有许多源自欧洲、并在美国广泛发展的运动，例如赛马。英式橄榄球也相当受到欢迎。其他的欧洲运动如马球和板球虽然并不普及，但也有不少死忠的观众。
虽然英式足球是全球范围最受欢迎的运动，但足球在美国相较其他欧美及非洲国家而言普及度并不高，它是国内特别是拉丁美洲，英格兰裔，意大利裔以及西班牙裔社区最受欢迎的运动。然而进入2000年代后，越来越多的美国白人青少年选择足球作为他们的首选运动，根据国务院国情咨询局在2004年的一份调查，在美国有近1600万人口经常选择踢足球，而自1987年至2006年，足球亦是唯一一个参与人数取得净增长的运动，越来越多的城市成立俱乐部加入到影响力日益扩大的MLS（美国职业足球联盟）中；美国国家足球队在近几届世界杯足球赛中亦取得了不俗的战绩，在2002年韩日世界杯赛中打入八强，2010年南非世界杯赛中亦打进复赛。
大学体育运动在美国也相当普及，受欢迎程度几乎与职业领域不相上下，尤其是在美式-{zh-hans:橄榄球;zh-hant:足球;}-和篮球领域。许多大学和学院都培养了运动团队，定期举行校际间的竞赛。大学和学院所培养的运动类型相当广泛，从田径运动到水球都包含在内。同样的，美国的高中也有各式各样的体育活动，有时候这些校际间的比赛还会成为当地的头条新闻，显示了美国人民对于运动的喜爱和重视。
其他方面.
美国梦.
美国梦（American Dream），是一种相信只要在美国经过努力不懈的奋斗便能获致更好生活的理想，亦即人们必须透过自己的工作勤奋、勇气、创意和决心迈向繁荣，而非依赖于特定的社会阶级和他人的援助。通常这代表了人们在经济上的成功或是企业家的精神。许多欧洲移民都是抱持著美国梦的理想前往美国的。
但少数人批评美国梦过度强调了物质财富在衡量胜利和快乐上扮演的角色。因为与其他大多数国家不同的是，在美国拥有的经济自由相当多，政府扮演的角色相当有限，这使得美国的社会流动性极大。从美国独立直至19世纪末期，广大的土地都无人居住和拥有，任何有心人都可以加以占据并投资和开垦。而到了工业革命时期，美国庞大的自然资源和先进的工业技术则使得快速的社会流动成为可能。
人权状况.
美国开国元勋在制订宪法时就认为限制政府的权力是保证人民的自由的必要措施。权利法案的目的就是保护公民不受联邦政府侵犯。其中最著名的第一修正案的目标是保护言论自由、出版自由、宗教自由和其他的权利。其他的修正案保护公民受审判团审判的权利、不受无证件的搜查和扣押的权利等等各个方面。
美国政府自1940年代以来一直批评数个国家和地区的人权状况。1970年代以来美国国务院也在其官网每年发布世界各国的详细人权报告，因此也遭到被美国批评的国家的反对，如中华人民共和国自2003年起，每年发表《美国侵犯人权报告》作为反击。俄罗斯则举行美国人权听证会，认为美国在人权问题上对盟国和敌对国实行明显的双重标准，人权已经成为美国干涉其他国家的政治工具。新加坡外交部在对美国人权报告的回应中认为美国对新加坡使用了双重标准，并对美国保留关塔那摩监狱等美国人权问题上表示不解。越南则批评美国基于偏见和错误的信息，对越南的人权状况作了不客观的评价，与越南的实际情况不符。玻利维亚总统莫拉莱斯则认为美国国务院公布的人权报告是对玻利维亚内部事务的严重干涉，并称美国政府在伊拉克等世界范围内不奉行尊重人权政策的情况下，来谈论拉丁美洲以及玻利维亚的人权问题是没有道德的。巴西外交部称巴西不承认美国国务院发表人权报告的合法性，并认为美国才是世界上侵犯人权最严重的国家。古巴、尼加拉瓜、朝鲜等国要求对美军在伊拉克和阿富汗的军事行动造成大量平民死伤进行调查，并审判相关责任人。印度、孟加拉国、南非、马来西亚、印度尼西亚等国称，美国目前仅批准了约三分之一的国际人权保护公约，建议美国尽快批准和执行《经济、社会、文化权利国际公约》《消除对妇女一切形式歧视条约》《儿童权利公约》《残疾人权利公约》等核心国际人权条约。
美国对联合国人权理事会的态度冷淡。美国于2018年6月9日以“联合国人权理事会并未能有效捍卫人权”为由退出联合国人权理事会。
人民币:
人民币（ISO 4217代码：，汉语拼音：，缩写：RMB），是中华人民共和国的法定货币，1948年12月1日开始流通，由中国人民银行发行。目前市场流通的主要为第五套人民币。
发行使用.
人民币是中华人民共和国的法定货币，在全国通用。
中国境内的一切公共费用的支出，包括各类行政经费、国债、国家赔偿费用等支出，都必须使用人民币；各种经济合同的债务履行、劳务报酬以及其他原因形成的债权债务也都必须以人民币为支付工具进行计价结算。当以人民币进行实际支付时，任何单位和个人不得以任何理由拒绝接受人民币。
1988年，中国人民银行发布的《中国人民银行货币管理制度》第三条规定：“中国人民银行是我国唯一的货币发行机关。人民币是我国唯一合法货币。严禁任何其他部门发行任何货币、变相货币。”
1995年3月18日，第八届全国人民代表大会第三次会议审议通过的《中华人民共和国中国人民银行法》第十五条规定，中华人民共和国的法定货币是人民币。以人民币支付中华人民共和国境内的一切公共的和私人的债务，任何单位和个人不得拒收。
2000年2月3日，中国国务院发布《中华人民共和国人民币管理条例》，中华人民共和国的法定货币是人民币。以人民币支付中华人民共和国境内的一切公共的和私人的债务，任何单位和个人不得拒收。
人民币历史.
第一套人民币.
筹划到初发行.
1948年12月1日，经当时中共中央批准，以当时的华北银行为基础，合并北海银行、西北农民银行，在河北石家庄市成立中国人民银行，同日开始发行在解放区流通的「中国人民银行券」。为区别于以往各解放区银行所发行的地方纸币，例如北海银行发行的北海币、冀南银行发行的冀南币、鲁西银行发行的鲁西币等等，这套新纸币以发行银行——中国人民银行的名称，被称为“人民币”。纸币最初被称为「新币」、「人民券」等，直到1949年6月才被正式定名现名。这就是中华人民共和国成立后的中央银行和法定本位币的起源。
在此之前，中国共产党控制的各解放区彼此地理割裂，并不流通国民政府发行的法币等货币，而是各自建立根据地银行，并各自发行在本根据地内流通的货币。至1947年，中国共产党在第二次国共内战中取得优势，各解放区开始连成一片，从而提出统一货币的需求。1947年4月，中共中央宣布成立以董必武为主任的“华北财经办事处”，统一华北各解放区财经政策，调剂各解放区财经关系和收支，同时着手开展统一货币的工作。1947年8月1日，董必武拟定了《华北财经办事处组织规程》，8月16日获中共中央批准，其中第五条是“筹建中央财政及银行”。1947年10月8日，成立以南汉宸为主任的“中国人民银行筹备处”。到1947年12月下旬，中国人民银行筹备处在河北平山县离西柏坡一里许的夹峪村一家农民小院挂牌，1948年秋，筹备处迁至石家庄。
由于第二次国共内战在1948年急剧变化，原计划于1949年1月成立中国人民银行和发行人民币被迫提前。1948年下半年，中国人民银行筹备处对华北、华中、西北三大解放区的各印钞厂进行改组。1948年12月1日，华北人民政府发布《金字第四号布告》，宣布成立中国人民银行，作为华北、华东，西北解放区的发钞行。南汉宸被任命为中国人民银行总经理，副总经理为胡景沄、关学文。同日，中国人民银行对外发行中国人民银行钞票，即人民币。 历史上第一张人民币是面值50元的00000001号，印有时任华北人民政府主席董必武书写的“中国人民银行”、“中华民国三十七年”字样，首张人民币在河北省平山县银行开出，又发行20元、10元票面的人民币。
统一货币.
自1948年12月1日开始发行，至1952年中华人民共和国国民经济恢复时期终结，在此期间，中国人民银行统一人民币发行，逐步收兑解放区发行的货币，全部清除并限期兑换了国民政府发行的法币、金圆券等货币，禁止外币、银元、黄金的流通，使人民币成为全国统一的货币。
人民币随着解放军逐步推进而覆盖全国。1949年3月10日，人民币在中原解放区发行。1949年5月底，中国人民解放军占领上海后，接管国民政府的中央造币厂和中央印制厂（现中国印钞造币总公司），开始利用此处设备和人员印制人民币。当年6月，上海银元之战爆发，部分商人希望通过银元交易阻止人民币进入上海市场，新政府通过强硬的行政手段控制上海金融市场，在上海推广人民币使用。
1949年12月，原华南解放区的南方人民银行改为中国人民银行华南区分行，南方币和华南解放军区其他货币按固定比价收购。在对国民政府的战争持续进行中，人民政府入不敷出而继续大力印钞。
据统计人民币发行总量由1949年4月的607亿元，7月底就达到2800亿元，再到11月底迅速增加到20000亿元。再到1950年2月底达到41000亿元，3月份发行量增至49100亿元。一年时间印钞量已暴增80倍以上，而严重的通货膨胀随之而来：1949年1月到1950年2月，以人民币计价的全国13个大城市批发物价指数上涨91倍，其中天津市的面粉、小米、小麦、纱、白细布这五种商品的综合价格更是上涨了103.7倍。中央人民政府政务院在1950年3月就通过颁布《关于统一国家财政经济工作的决定》，对各项财经贸易物资等方面进行统一管理，严格照计划调配，缓减经济面临的压力。
1950年7月23日，海南军政委员会发出通告，宣布琼崖革命根据地发行的票卷停止流通。人民币的流通区域扩展到海南。1951年4月，东北银行和内蒙古人民银行统一于中国人民银行系统，人民币取代东北币、新蒙币成为东北和内蒙古地区的本位货币；1951年底，人民币成为新疆地区的本位货币；1957年7月15日起人民币取代藏币，成为西藏地区的本位货币。
第二套人民币.
中华人民共和国成立之初，由于国共战争时期的纸币印刷仍然过多，人民币依然存在着较为明显的恶性通货膨胀问题，而第一套人民币本身质量和面额等也有不少问题，与法币、金圆券等都一样是普遍面值过大，对商品流通和计算有较大不便，中国人民银行决定发行新版人民币。
1955年2月17日，国务院第五次会议通过《关于发行新的人民币和收回现行人民币的命令》，决定进行币制改革，第二套人民币于1955年3月1日开始发行，同时收回第一套人民币。第二套人民币和第一套人民币折合比率为1：10000。第二套人民币共有1分、2分、5分、1角、2角、5角、1元、2元、3元、5元、10元11个面额。人民币每种券面版面均印有汉语、藏语、蒙古语、维吾尔语四种文字。辅币面额为五角、二角、一角、五分、二分、一分。由于大面额钞票技术要求很高，3、5、10元由苏联代印。
中华民国政府迁台后，蒋中正一直准备反攻大陆，海峡两岸关系紧张，在关闭政策之外，国民政府印制假人民币，空投或者经港、澳走私到中国大陆以破坏人民币信用。为减少假票的影响与损失，第二套人民币发行时暂不发行5元以上的大票，增加发行3元面值，用以调节流通领域。然而伴随着大跃进的推进，国家财政出现大量赤字而再用多发钞票弥补，人民币的供应量随即暴增，在1958年、1959年分别激增到363亿元和474亿元，增长率达到66%和30%，创下60年来的最高增长率记录。而货币投放量由53亿元（1957年），上升到75亿元（1959年）、96亿元（1960年），至1961年达到125亿元的高峰。由于货币投放过多，国家商品库存被挖空，通货膨胀令物价大幅上涨再随即引发大饥荒。
第三套人民币.
第二套人民币存在色调单一、文字设计不周、票幅大等缺陷，而且3、5、10元面值由苏联代印。而自1960年后，中苏关系急剧恶化，苏联掌握第二套人民币三种大面值人民币的票版和印刷资料，中华人民共和国需要保护人民币的信用免遭破坏。
1962年4月20日，中国人民银行发行第三套人民币，共有 1角、2角、5角、1元、2元、5元、10元7种面额、13种版别，其中1角券别有4种（包括1种硬币），2角、5角、1元有纸币、硬币2种。1966年和1967年，又先后两次对1角纸币进行改版，主要是增加满版水印，调整背面颜色。10元券正面为“人民代表步出大会堂”图，10元面值也被民间俗称为“大团结”。
1964年4月14日，中国人民银行发出了《关于限期收回三种人民币票券的通告》，限期收回的三种人民币都是1953年版的，黑色、工农图景的十元券；酱紫色、各民族大团结图景的五元券；深绿色、井冈山图景的三元券。
第四套人民币.
1978年，中国大陆开始改革开放，经济迅速发展，1987年国内生产总值是1978年的3.3倍，是1962年的10.49倍。第三套人民币最大面值10元，面值太小，已经不能满足方便流通使用和交易核算需要。
1987年4月27日，中国人民银行发行第四套人民币，共有1角、2角、5角、1元、2元、5元、10元、50元、100元9种面额，其中1角、5角、1元有纸币、硬币2种。与第三套人民币相比，增加了50、100元大面额人民币。为反假币需要，1992年8月20日，又发行了改版后的1990年版50、100元券，增加了安全线。
期间，深圳经济特区成立后，曾有计划发行深圳特区货币，后来因诸多原因而搁置，没有正式发行。
第五套人民币.
改革开放20余年后，中国大陆1999年的国内生产总值达8.97万亿元，是1987年的7.43倍，是1978年的24倍。与之同时，计算机和互联网在亚太地区开始广泛采用，金融电子化和银行自动化程度提高，第四套人民币缺乏机读性能而不利钞票自动化处理。
1999年10月1日，中国人民银行陆续发行第五套人民币，共有1角、5角、1元、5元、10元、20元、50元、100元八种面额，其中1角、5角、1元有纸币、硬币2种。此后增加了20元面额，取消了2元面额。各面额货币正面均采用中国共产党中央委员会主席毛泽东建国初期的头像。第五套人民币是由中国人民银行首次完全独立设计与印制的货币。
2005年8月31日，中国人民银行发行2005版第五套人民币，包含100元、50元、20元、10元、5元纸币和1角硬币，主体设计与1999年版第五套人民币保持一致，但提升防伪技术和印制质量。为了进一步提高人民币防伪能力，中国人民银行于2019年8月30日发行2019版第五套人民币50元、20元、10元、1元纸币和1元、5角、1角硬币，对票（币）面效果、防伪特征及布局等进行了调整，引入了光彩光变面额数字等新的防伪技术。
人民币汇率.
自1949年到1952年，人民币采用浮动汇率制度。自1953年到1973年，在计划经济制度下，人民币与美元挂钩，汇率保持在1美元兑换2.46元人民币的水平。
1973年，第一次石油危机爆发后，世界物价水平上涨，西方国家普遍实行浮动汇率制，汇率波动频繁。人民币汇率参照西方国家货币汇率浮动状况，采用“一篮子货币”加权平均计算方法进行调整，人民币对美元汇率从1973年的1美元兑换2.46元逐步调至1980年的1.50元，人民币对美元升值39.2%，同期英镑汇率从 1英镑兑换5.91元调至3.44元，人民币对英镑升值41.6%。
1981年至1984年，人民币实行双重汇率制度，即除官方汇率外，另行规定一种适用进出口贸易结算和外贸单位经济效益核算的贸易外汇内部结算价格，该价格根据当时的出口换汇成本确定，固定在2.80元的水平。人民币官方汇率因内外两个因素的影响，其对美元由1981年7月的1.50元向下调整至1984年7月的2.30元，人民币对美元贬值53.3%。1985年至1991年4月复归单一汇率制度。汇率继续向下调整，从 1984年7月的2.30下调到1985年1月的2.80，之后又多次下调。这阶段虽然恢复单一的汇率制度，但在具体的实践中随着留成外汇的增加，调剂外汇的交易量越来越大，价格也越来越高，因此名义上是单一汇率，实际上又形成新的双重汇率。1991年4月至1993年底。这一阶段对人民币汇率实行微调。在两年多的时间里，官方汇率数十次小幅度调低，但仍赶不上出口换汇成本和外汇调剂价的变化。到1993年底，人民币对美元官方汇率与调剂汇率分别为5.7和8.7。
1994年人民币汇率改革.
外汇调剂市场贸易规模日益扩大，弊端开始显现。民间调剂市场的外汇交易量逐步超过官方市场，到1993年，80%以上的外汇交易都发生在调剂市场，官方汇率基本维持在5.8左右，而调剂市场上人民币兑美元汇率则一度超过了11。在外汇管制的条件下，两市场间巨大的汇差使得寻租腐败现象猖獗。
1994年，人民币开始汇率制度改革。主要有三方面内容：实现汇率并轨，形成以市场供求为基础、单一的、有管理的浮动汇率制度。人民币对美元汇率从原5.7跳贬至8.7，并在之后的10年保持在8.3左右水平。取消外汇留成和上缴制度，转为实行强制结汇制度，中资企业需要将出口所得外汇悉数到银行进行结汇。建立全国统一的、规范性的外汇市场。
2005年“7·21汇改”.
中国1999年加入世界贸易组织后，外资大举入华，导致金融账户顺差增加，人民币汇率在8.27的水平面临升值压力。
2005年7月21日，中国人民银行宣布改革汇率形成机制，实行以市场供求为基础、参考一篮子货币调节、有管理的浮动汇率制度，人民币汇率不再单一盯住美元，人民币汇率从8.27一次性升值2.1%至8.11。人民币汇率中间价的形成参考上一交易日的收盘价，但维持汇率0.3%的日浮动区间不变。人民币汇率一篮子机制就是综合考虑在对外贸易、外债（付息）、外商直接投资（分红）等外经贸活动占较大比重的主要国家、地区及其货币，组成一个货币篮子，并分别赋予其在篮子中相应的权重。2005年9月23日，中国人民银行通知，扩大银行间即期外汇市场非美元货币对人民币交易价的浮动幅度，从原来的上下1.5%扩大到上下3%。
2015年12月11日，中国外汇交易中心（CFETS）推出人民币汇率指数，参考13种货币，指数以2014年12月31日为基期，指点100。指数每周公布一次。当指数上升，代表人民币对一篮子货币升值，指数下跌则代表贬值。由于香港实施联系汇率制度，港币被视作美元资产。因此指数中的美元比重实际上达到33%，欧元及日圆合计36%，首四只货币合计占约七成。
离岸人民币.
离岸人民币（英语：Offshore RMB），非ISO的货币代码：CNH（Chinese Yuan in Hong Kong），是指在中国内地之外交易的人民币。离岸人民币报价主要由离岸市场的供需双方决定，而在岸人民币报价则主要由中国人民银行主导，CNH被称为市场价，CNY也称为官方价。常见的离岸人民币市场有香港、新加坡和伦敦等，香港是全球最大的离岸人民币中心。
历史.
2003年，中国人民银行在香港提供人民币清算业务，开启离岸人民币市场。2010年7月，香港人民币参加行可自行对盘，不需经由清算行，形成离岸人民币汇价，简称CNH。CNH价格由市场供需决定，但人民银行会不时干预汇市，避免在岸及离岸差价过大。2014年11月17日，香港取消每日兑换人民币2万元上限，港人可无上限兑换人民币，方便市民参与沪港通。但每日汇款8万元上限不变。同时，港人兑换人民币的头寸，由在岸市场平盘改为离岸市场平盘。
现状.
目前关于离岸人民币的衍生金融产品包括离岸远期外汇合约和离岸人民币债券业务。港交所在2012年9月17日推出1年期兑美元的离岸人民币期货合约；亦计划于同年第四季推出3年期的合约，每张合约规模为10万美元，此外添加1万电子微型期货。其他人民币市场包括以美元结算的无本金交割远期（NDF）和交易结算汇率（CNT）。
人民币国际化.
受国际金融危机影响，2009年4月8日，中国国务院会议决定在上海市和广东省广州、深圳、珠海、东莞开展跨境贸易人民币结算试点，同年7月1日、3日，中国人民银行先后公布了《跨境贸易人民币结算试点管理办法》及其《实施细则》。2009年7月6日，跨境贸易人民币结算在上海试水成功，中国银行上海市分行于2009年7月6日上午9时，完成跨境贸易人民结算第一单，这使得2009年成为人民币国际化元年，标志着人民币国际化的开端。当时，人民币在中国跨境收支中占比接近于零，美元的占比则为83%。但自2009年以来，随着中国经济实力的增强和人民币汇率的稳定，人民币在中国与毗邻国家经济交往中作为支付货币的使用范围和规模增加，国际地位得到提高。
2013年4月10日，人民币与澳元开始直接兑换。次年3月19日，人民币和新西兰元实行直接兑换；6月19日，人民币和英镑实现直接兑换；9月30日，人民币与欧元开始直接兑换。2015年11月30日，国际货币基金组织宣布人民币加入特别提款权（SDR）货币篮子，该决议于2016年10月1日生效。人民币由此成为国际储备货币，人民币由此成为有史以来第一个新增的SDR篮子货币。人民币入篮后，SDR货币篮子将包括美元、欧元、人民币、日元和英镑五种货币，其权重将分别为41.73%、30.93%、10.92%、8.33%和8.09%。
2022年4月，以色列央行将人民币纳入其外汇储备，份额为占2%。同年5月11日，国际货币基金组织执董会宣布将人民币权重由10.92%上调至12.28%，将美元权重由41.73%上调至43.38%，同时将欧元、日圆和英镑权重分别由30.93%、8.33%和8.09%下调至29.31%、7.59%和7.44%。同年7月，白俄罗斯中央银行将人民币纳入其货币篮子，人民币在其货币篮子中的权重将为10%。
俄乌战争后，俄罗斯因遭受美国金融制裁而无法通过国际资金清算系统结算，不得不通过中国人民银行打造的人民币跨境支付系统进行人民币结算，2023年2月，人民币在俄外汇交易总量中所占份额达到37%，而在战前，人民币只占0.32%。这促使了俄罗斯选择在中俄贸易中加强了本币结算，另据俄罗斯《生意人报》日前援引莫斯科证券交易所数据报道，2023年2月，人民币首次超过美元，成为该交易所月度交易量最大货币。
2023年3月29日，巴西政府宣布已与中国达成协议，将在中巴贸易中绕开美元，用雷亚尔与人民币直接兑换结算。同年4月26日，阿根廷经济部长塞尔希奥·马萨宣布阿根廷将停止使用美元来支付从中国进口的商品，转而使用人民币结算。同年3月28日，中国海油与法国道达尔能源在上海石油天然气交易中心达成交易，5月16日，来自阿联酋的液化天然气运输船“马尔文”轮在中国广东顺利接卸，成为中国首单以人民币结算的进口液化天然气。
2023年3月，人民币在中国跨境收支中占比升至48%，高于美元的47%，是人民币在中国跨境交易中的使用率首次超过美元。，人民币是第五大国际储备货币、第五大支付货币（占比2.29%）、第三大贸易融资货币（2022年12月占比3.91%），在国际货币基金组织的特别提款权货币篮子中权重排名第三。
，已有包括印度尼西亚、伊朗、俄罗斯在内的30多个国家正逐渐在贸易结算或投资中转向使用人民币，中国人民银行与40个国家和地区的央行或货币当局签署了双边本币互换协议。
流通钞币.
在历次美术设计中，第一套人民币的主要设计者是解放区的王益久和沈乃庸等人。第二套至第四套人民币的主要设计者是中央美术学院副院长罗工柳，以及周令钊和陈若菊夫妇、侯一民和邓澍夫妇等5人。第五套人民币的彩稿设计工作则全部是由印钞造币企业的专业设计人员承担完成。
目前主要流通的人民币版本为第五套人民币，于1999年10月1日开始发行。另外第四套人民币仍部分币种有流通，如角面额纸币；而第四套人民币元面额纸币、硬币，第二套人民币的分面额硬币虽然有流通，但基本绝迹。另2元面额纸币由于找零容易被1元面额所替代等原因，也停止流通。
第一套人民币于1955年5月全面停止流通。第二套人民币除分币外的各类纸币于1999年1月1日起停止流通，纸分币于2007年4月1日起停止流通，硬分币仍处于流通状态，同时，这也是唯一有分币的一套人民币（第一套人民币最小面值为1元，第三套人民币开始最小面值为1角）。第三套人民币于2000年7月1日全面停止流通。第四套人民币除1角、5角纸币和5角、1元硬币外的其他币种于2018年5月1日停止流通。
2019年，中国人民银行宣布，为提升防伪，发行2019年版第五套人民币，当年8月30日开始流通。新版第五套人民币包含50元、20元、10元、1元面额纸币和1元、5角、1角面额的硬币，设计均有所变化。其中，硬币上的数字由衬线体改为非衬线体并稍作倾斜，1元硬币尺寸有所调整，而5角硬币正背面内周缘变为多边形，1角硬币正面边部增加圆点。
2020年11月5日，中国人民银行开始发行2020年版第五套人民币5元面额纸币 。
纪念币.
人民币纪念币是具有特定主题、限量发行的人民币，属于法定货币，分为普通纪念币和贵金属纪念币，由中国人民银行统一发行。人民币纪念币以纪念发生于中华人民共和国境内的重大政治、重大历史事件、传统文化、杰出人物、珍稀动物、宗教、体育等等具有特殊意义的事物而发行。中华人民共和国自1977年开始研究、铸造贵金属纪念币，1979年10月1日发行第一套——中华人民共和国成立30周年纪念金币，1984年10月1日发行第一套普通纪念币。根据《中华人民共和国人民币管理条例》的规定，纪念币是可以作为商品进行买卖交换的人民币，普通纪念币由中国人民银行交付各金融机构直接流通，贵金属纪念币由中国金币总公司总承揽经销。
普通纪念币材质以铜、镍、钢为主，题材有事件、会议、人物、动物，涉及政治、法律、体育、教育、环保、金融等诸方面。
此外，中国人民银行还在每年发行熊猫金币和熊猫银币，由中国金币总公司总经销。
数字人民币.
中国人民银行自2014年开始研究法定数字货币。2017年末，经国务院批准，人民银行组织部分实力雄厚的商业银行和有关机构共同开展数字人民币体系（DC/EP）的研发。
目前数字人民币先行在深圳、苏州、雄安新区、成都及未来的冬奥场景进行内部封闭试点测试。
2022年1月6日，数字人民币（试点版）在各大应用商店上架。
相关事件.
台湾、朝鲜伪造人民币案.
台湾、朝鲜等地均曾出现人民币假币案。2009年，台湾警方侦破一起大型假钞案，在一家大型假钞厂中查货大量印制高仿真度假人民币，并逮捕6人。2012年，韩国国家情报院逮捕一名朝鲜女间谍，并查明该朝鲜女间谍曾派到中国利用假人民币换真人民币，中国公安机关网站也曾发布警惕朝鲜假人民币的消息。
人民币“圆”用字.
2015年12月16日，《咬文嚼字》主编郝铭鉴表示人民币纸钞上的“壹佰圆”的“圆”字为错字，应为“元”，后引发网友争议。随后中国印钞造币总公司发表文章称，“圆”字是传统汉字，有很多用法，包含多重意义。在《现代汉语词典》、《辞海》等典籍中，除了注释其他用处外，注解为货币单位的，与“元”在货币上同用同意，可互为通用。而纸币上使用的“圆”字，也是历史文化的传承（参见清宣统二年（1910年）4月16日颁布的《币制条例》：“中国国币单位，著即定名圆，暂就银为本位。以一元为主币……元角分厘各以十进。”）。而1955年2月21日颁布的《中国人民银行通告》，明确中华人民共和国的货币单位，主币单位为圆（元），辅币单位为分、角两级十进制。
孔子:
孔丘（），子姓，孔氏，名丘，字仲尼，后代敬称孔子或孔夫子，生于鲁国邑，祖先为宋国贵族，即殷商遗族后代，东周春秋末期鲁国的教育家与哲学家，曾在鲁国担任官府要职，离开鲁国后周游列国十四年，最终鲁哀公将其迎回鲁国，赐封国老，称「尼父」。孔子随后开始编修《春秋》一书，是以无天子之名而行天子之事，号称「素王」。孔子为儒家创始人兼主要代表人物，在儒家四大圣人之中被奉为「至圣」，其地位为儒家圣贤之中最高者。倡导仁义礼智信，以其言为主的言论汇编《论语》为儒家重要经典之一，其思想对邻近地区，如：朝鲜半岛、琉球、日本、越南、东南亚以及海外华人分布圈等地区皆有深远影响，此等地区也被称为儒家文化圈。孔子逝世后，后人尊称其为至圣先师、万世师表，并建孔庙以祭祀。
名号与称呼.
孔子在世时被誉为“天纵之圣”、“天之木铎”，西汉时由董仲舒倡议，汉武帝施行“独尊儒术”政策，后世统治者或孔教信徒陆续尊称孔子为圣人、文圣、至圣、至圣先师、大成至圣先师、万世师表。道教称号：太极上真九疑主宰文昌皇人玄圣道君、东海广桑山真君、阐猷大帝、兴儒盛世天尊。在朝廷影响之下，孔子在民间地位亦愈加崇高，最后被神格化，为智慧之神。
而一般对孔子的惯用敬称为孔夫子，英语等西方语言中的Confucius则是“孔夫子”（Con-Fu-Ci）的拉丁语化。
生平经历.
家系与出生.
孔子为鲁国人，远祖是殷商王室，武王克殷后，他的祖先分封到宋国。
其十六世祖是殷商帝乙，十五世祖为宋国第二任国君宋公仲，十二世祖是宋前闵公，十一世祖弗父何让位给弟宋厉公，拜为宋国上卿。七世祖孔父嘉是宋国大夫，曾为大司马，在宫廷内乱中被杀，孔父嘉子木金父避灾逃到鲁国的陬邑定居，作鲁国的大夫。
孔子的父亲叔梁纥居于鲁昌平乡陬邑，为陬邑大夫。叔梁纥与原配施氏连出九个女儿，他望子心切，于是续娶一妾，得一子名孟皮，却脚有残疾。，由于婚姻不合礼制，被史书称为野合，约在鲁襄公廿二年（公元前551年）生下孔丘。颜征在曾私下至尼丘山祭祀尼丘山神以求子，故取名丘，字仲尼。
早年经历.
孔丘的父亲叔梁纥在其三岁时便去世。叔梁纥死后，颜氏移居曲阜阙里，将其抚养成人。孔丘早年生活困苦，因此从事了多种工作。但对于礼仪相关的事务特别有兴趣，常将祭祀用的礼器（俎豆）摆设起来，练习行礼演礼，作为一种游戏。
颜征在于孔丘17岁时去世，孔子希望将父母合葬，但颜氏生前未将墓的所在地告诉孔丘。为了打听父亲葬处，他将母亲棺殡停于路口（五父之衢），向路人打听。颜征在的邻居曼父之母，告诉孔子叔梁纥的墓处，孔子这才将父母合葬于鲁国东部的防山。第二年，孔子在为母亲守丧时，季孙氏宴请士一级的人（飨士）。孔子前往，不想却被季孙氏家臣阳虎训斥并拒绝。但后世学者多怀疑此事有伪。
19岁时，孔丘为鲁国贵族季孙氏做文书、委吏和乘田等小吏，管理仓储和畜牧。娶宋人亓官氏为妻，第二年亓官氏生子。鲁昭公派人送鲤鱼表示祝贺，该子便名为孔鲤，字伯鱼。孔鲤先孔子而死，有遗腹子孔伋，字子思。23岁时孔子开始在乡间收徒讲学，颜由（颜回之父）、曾点（曾参之父）、冉耕成为孔丘的第一批学生。
鲁昭公十七年，郯国国君郯子访鲁。郯子博学多才，27岁的孔子慕名拜见。韩愈《师说》有语：“孔子师郯子。”孔子先后「问礼于老聃，学鼓琴于师襄子，访乐于苌弘。」。大约三十岁左右，最初的一些弟子来到孔子身边。此后，孔子一直从事教育事业，他广收门徒，相传弟子三千，贤人七十二。他首倡有教无类及因材施教，成为当时学术下移、私人讲学的先驱和代表，故后人尊为“万世师表”及“至圣先师”。
适齐.
三十五岁时，鲁昭公被鲁国掌权的三桓季孙氏、叔孙氏、孟孙氏击败，逃到齐国，孔子便离开鲁国到齐国，为高昭子家臣。孔子曾与齐太师谈说音乐，闻习韶乐之盛美，三月不知肉味。齐景公问政于孔子，孔子说：「君君，臣臣，父父，子子。」齐景公说：「善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子。虽有粟，吾得而食诸？」他日又问政于孔子，孔子说：「政在节财。」景公想封孔子为尼谿田大夫，遭齐相国晏婴进言劝阻，晏婴认为孔子会干扰齐国的文化。后来得知有齐大夫欲害孔子，景公没有办法，只好辞退孔子，孔子则重回鲁国，聚徒讲学。
初仕鲁国.
鲁定公九年，51岁的孔子仕鲁，初为中都宰（中都为今山东汶上县），一年后做季孙氏司空，再升为鲁国大司寇，期间行摄相事。
鲁定公十年，鲁定公与齐景公会于夹谷，孔子成功说服齐归还侵占鲁的汶阳等地。
鲁定公十三年，孔子为重新确立鲁公室的权威，策划实施“隳三都”的政治军事行动，希望能够削减三桓麾下的实力，于是先堕叔孙氏之郈，再堕季孙氏之费，后因没能围攻孟孙氏的郕邑，功败垂成。
鲁定公十四年，孔子诛杀鲁大夫乱政者少正卯；但有看法认为少正卯事件是受到法家思想影响的后世学者所杜撰。
由于孔子治下鲁国颇有起色，引起齐人警惧，齐大夫黎鉏设计，向鲁赠送女乐文马使鲁定公不问朝政，并让孔子与鲁定公、季桓子等人之间在道德与政策上的分歧难以弥合，最终孔子去鲁仕衞。
周游列国.
离开鲁国以后，孔子率众弟子周游列国，辗转于衞、曹、宋、郑、陈、蔡、叶、楚等地，然而均未获重用。其间，在匡、宋、蒲等地，孔子一行多次被困遇险。
留衞期间.
孔子到了衞国，在前往陈地时，途经匡城，颜刻举策指著郭外缺口说：「昔吾入此，由彼缺也。」因孔子身材高大，被匡人误以为是鲁国的阳虎，而遭围捕。子路感到愤怒，夺戟准备交战，但被孔子阻止。过程中孔子曾与颜回失散，一度以为颜回已死。
衞灵公提供孔子与仕鲁时同等的俸禄。居住一段时间后，遭人诬谄而离开。
孔子在蒲城滞留几个月后返回衞国，衞灵公夫人南子非常想见孔子，并派人逼孔子去谒见她。孔子不得已就去了，脸朝著北面，低头俯地，不敢正视她；她亦于帷幕中再拜孔子。子路得知南子见孔子之后，为此事甚感不满，孔子心里明白，便对著子路向天发誓说：“我如果做了错事的话，就让老天处罚我吧！”数月后，衞灵公与夫人南子同车，孔子为次，其余官员在后，招摇游市而过。孔子对此事引以为耻，颜刻问有何耻辱，孔子感叹：“我还从未遇见过好德胜过好色的人啊！”便离开衞国。
过宋之危.
孔子到了宋国以后，在大树下和弟子习礼。宋司马桓魋欲杀孔子，将大树拔除。弟子打算尽速离去，孔子说：「上天给了我德行，桓魋能把我怎么样呢？」
相失于郑.
孔子在郑国时，与弟子失散，孔子独自站立在外郭的东门。有人告知子贡，东门有人的额头像尧，脖子像皋陶，肩膀像子产，腿长比禹短了三寸，但狼狈得像「丧家（丧事人家）之犬」。弟子终把孔子寻回，并将此话告诉孔子，孔子欣然笑曰：「形容我说像那些圣贤的样貌，还在其次。但说我像条『丧家之犬』，真的讲得很对、很对！」
受困陈蔡.
周敬王三十一年（鲁哀公六年，前489年）壬子，吴伐陈、楚伐蔡之际，楚昭王派人聘请孔子，孔子随即出发。陈、蔡大夫惧怕孔子为楚国所用，便将孔子围困在陈、蔡野外，孔子等人不得行，绝粮七日，许多弟子病倒不起。弟子中多有不快者，孔子仍旧讲诵不绝。后来派子贡至楚，楚昭王兴师迎接孔子。孔子在楚国期间，楚昭王一度想封给孔子七百里土地，令尹子西以孔子手下人才济济，如果获得封地将来会威胁楚国统治为由劝阻了昭王。
晚年.
颠沛流离凡十四年，前484年，年近七十岁的孔子被季康子派人迎回鲁国尊为国老，但未受鲁哀公的任用，这段期间孔子专注于教育和古籍整理。前483年，独子孔鲤先孔子而死。前481年，颜回先他而去世。孔子有所感慨：“昔从我于陈蔡者，皆不及门也。”哀公十四年夏，齐国陈恒弑其君，孔子斋戒沐浴三天，向哀公恳请伐齐，哀公让他“去问季孙氏”，后孔子向季康子请求出兵，但被其拒绝。公元前479年3月9日（鲁哀公十六年四月己丑日，儒略历3月9日，格里历3月4日，夏历二月十一），孔子逝世，享年73岁（满71周岁，虚岁73岁），死后被葬于曲阜城北的泗水岸边。众弟子为其服丧3年，子贡为孔子守墓6年。
回首一生，孔子说：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。”
理念.
思想方面.
「仁」的人生哲学.
孔子会针对不同的弟子与不同的时机来讲述「仁」，因材施教。大致来说，孔子的「仁」就是曾子所说的「忠恕」二字而已。孔子又说：「刚毅、木讷，近仁」、「巧言令色，鲜矣仁」在告诉我们「仁道」就是真诚踏实，切忌浮夸不实而违逆正道。
君子与小人.
君子与小人虽然是以身份地位区分开来的，但孔子不认为这是唯一的差别，更重要的在于修养和境界。对此孔子有很多说明，如他说：“君子中庸，小人反中庸。”中庸（“不偏不倚，无过不及”），是修养的最高境界，同时也是方法，有著丰富而精微的内涵，并提出（“君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎”）的说法，表示端正服饰是君子的重要大事。近百年来，不少人反感于中庸，大概是将它误解为同流合污、媚世自是、毫无原则的伪君子行径，其实这样的乡愿也正是孔子所深恶痛绝的，他说：“乡愿，德之贼也。”他认为，如果不能达到中庸，狂狷是次好的境界，毕竟“狂者进取，狷者有所不为”。
孔子又说：
教育方面.
孔子主张育德为先，后以全面发展「志于道，据于德，依于仁，游于艺。」，「行有余力，则以学文。」
哲学方面.
孔子提倡中庸之道，中庸就是以中为用的意思，意义就是折中、平衡、不偏不倚，力戒片面，「乐而不淫，哀而不伤」「、「温而厉， 威而不猛」。
权变：孔子强调执中但并不执泥强调不要顽固可以变通，「可与立，未可与权」「不得中行而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不为也。」
政治方面.
治理：孔子怀念周公，欲从周礼，希望「齐一变至于鲁，鲁一变至于道。」主张德治与礼治，用礼乐教化治理国家，政令刑罚居次。遵循尧舜之道，效法周文王、周武王之制。
经济：孔子维护西周的井田制反对季康子的以田赋，展现了保守的立场。
宗教观.
，孔子对宗庙中的祭礼很有研究，当作一种社会礼节来从事，但反而对宗教不太涉猎，最有名的一句是「子不语怪力乱神」；其他还有「天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？」；「敬鬼神而远之」；「未能事人，焉能事鬼？」所以目前一般认为孔子相信「或许有鬼神」，但更注重现实，认为「不用讨论鬼神」。
但孔子对天神也没有否定，孔子说过：「鬼神之为德，其盛矣乎！」由「获罪于天，无所祷也。」；「天生德于予，桓魋其如予何？」可知其为宿命论者：由「不知天命，无以为君子」，可知孔子是天命论者，可能认为有一个「人格天」的存在。
。所谓的「获罪于天」只是说「犯下滔天大罪」，并不指得罪上天。「天生德于予，桓魋其如予何？」只是认为「自己是正义而必胜」。所谓的「天命」，只是说「崇高的使命」而已：「鬼神之为德，其盛矣乎」是告诉弟子们「祭祀的意义」，且孔子在《论语》中「多次不愿讨论鬼神」的作为，可能接近无神论，但孔子因为时代因素等并不愿直述。
主要成就.
孔子所处的春秋时代，西周社会以血缘氏族为基础的政治制度崩溃瓦解，一些人开始思考天道、人生和世界秩序等方面的问题，原先由贵族所垄断的文化教育也正逐渐流入民间。孔子正是这时代精神的代表人物之一，遂开战国诸子百家之先河。《易传》、《春秋》、《孝经》、《论语》是了解其本人思想的主要著作。
孔子开创了易学，并由他率先提出了“性善论”（“一阴一阳之谓道，继之者善也，成之者性也”）作为其“仁学”的哲学基础，他辩论仁义，“分阴分阳，迭用柔刚”，“曰仁曰义”，又论及六画，“六位而成章（彰）”。
为政之道.
正名是孔子最重要的政治主张。可以从下面这个故事来彻底了解孔子「正名」的涵义:
当孔子三度至卫时，卫国发生了一件大事。原来先前卫灵公宠爱夫人南子，想要把公位传给南子的庶子。于是，嫡长子蒯聩便企图暗杀南子以保公位。不幸谋杀计划未成，而卫灵公得知此一消息之后勃然大怒，欲弑子蒯聩。蒯聩逃亡至晋，卫灵公便与晋国宣战。就在卫灵公想要请教孔子有关兵阵之事时，孔子说:「俎豆之事，则尝学之。军旅之事，未之学也。」隔天孔子便感慨万千地离开卫国。现在灵公过世，蒯聩又不在国内，蒯聩子辄便继承公位，是为卫出公。但是，就在此时，蒯聩亦在晋军护送下回到卫国，父子便为了争夺公位而反目成仇。孔子看在眼里十分伤心。有一天，子路问孔子：「卫君待子而为政，子将奚先?」孔子便对子路不厌其烦地说：「名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴则刑罚不中，刑罚不中则民无所措手足。」
正名的目的在于维系一个秩序良好的社会，使人们有一定的规范遵循，而不致生活在一种不可预期的状态之中。很多人认为孔子希望能够恢复西周的礼乐，也有一些人认为他只是以复古的名义鼓吹一种新的世界秩序。
立信，对于孔子而言，不仅是个人的美德，而且是一个基本的政治原则。子贡请教为政的要点，孔子说：“足食，足兵，民信之矣。”而其中最重要的是第三点，他说：“自古皆有死，民无信不立。”
德治，孔子认为：「道之以政，齐之以刑，民免而无耻。道之以德，齐之以礼，有耻且格。」孔子曾任掌刑罚的大司寇，他怎会不知道严刑峻罚立竿见影的效果呢?但是，孔子深深感受到「民免而无耻」的社会隐忧，所以才提倡用道德伦理来教化人民，彻底洗涤人心，激发人的善性，才是经世济民的正途。
教育理念与教学实况.
孔子教学的项目有四：文、行、忠、信。文，指诗书礼乐等古代文献；行，是德行；忠，意指尽心尽力；信，即为诚实无欺。孔子对于古代文献十分重视，尤其是诗、礼、乐。他认为这三项学问对于人的性情养成非常重要。《论语·泰伯》：子曰：「兴于诗，立于礼，成于乐。」诗，可以使人兴起好善恶恶之心；礼，使人进退得宜，进而可以立身于世；乐，可以使人养成完美的人格。顺道一提，孔子曾经这样称赞诗经：「小子，何莫学夫诗！诗，可以兴，可以观，可以群，可以怨。迩之事父，远之事君，多识于鸟兽草木之名。」
学不厌、教不倦，使孔子成为中国的「大成至圣先师」。他主张「有教无类」，学生多至三千人，从《论语》书上看来，他教导学生的只是人生日常所必经问题的解答，以及人与人相处所必备条件的阐明。其道合理而平凡，易知易行；然而用之于身则身修，用之于家则家齐，用之于国则国治，用之于天下则天下平。
三千弟子和七十二位精通六艺的弟子.
据《史记》记载，孔子有弟子三千，其中精通六艺者七十二人，称“七十二贤人”。
孔子有十位杰出弟子，号称孔门十哲：
十哲以外，在文学方面出众的有颛孙师（子张）、曾参（子舆）、澹台灭明（子羽）、原宪（子思）、公冶长（子长）、樊须（樊迟）、有若（子有）、公西赤（子华）。
孔子死后，“七十子之徒散游诸侯，大者为师傅卿相，小者友教士大夫。”这样就在政治上打破了贵族垄断的世卿世禄制，为专制君主自由任免布衣卿相的官僚体制创造了条件。
家族.
孔子身后，七世单传，至第九代才有孔鲋、孔腾、孔树兄弟三人。孔子后裔秉承祖先“诗礼传家”之祖训，在文学、经学等方面都有较大成就，在明清时期更因为得到皇帝扶持，成为“天下第一家”。
影响.
形象.
西汉公羊学相信孔子受天命而为王，是一个没有王位的王，即「素王」，他「为汉制法」，所作的《春秋》代表了一王之法。汉代纬书中，孔子被神化为神，如春秋纬《演孔图》说孔子是「黑帝」的儿子。
孔子与中华文化.
孔子虽为诸子之一，但“祖述尧舜，宪章文武”，本是中华文化的集大成者。秦朝以法家学说治天下，西汉武帝前推行黄老之术而以“无为”治国。汉武帝时董仲舒提出“罢黩百家，表章六经”，确立巩固了孔子学说在中华文化中的主轴地位，恢复六经的正统地位，孔子也成为中华文化的代表人物。邵雍指出，“孔子赞《易》自羲、轩而下，序《书》自尧、舜而下，删《诗》自文、武而下，修《春秋》自桓、文而下。自羲、轩而下，祖三皇也；自尧、舜而下，宗五帝也；自文、武而下，子三王也。自桓、文而下，孙五伯也。”，这就是说，孔子整理“六经”，对三皇、五帝、三王、五伯以来文化的进行综合，所谓集大成也。国学大师柳翼谋以孔子为“中国文化之中心”，“其前数千年之文化，赖孔子而传；其后数千年之文化，赖孔子而开；无孔子，则无中国文化”。钱穆亦认为“孔子为中国历史上第一圣人。在孔子以前，中国历史文化当已有两千五百年以上之积累，而孔子集其大成。在孔子以后，中国历史文化又复有两千五百年以上之演进，而孔子开其新统。在此五千多年，中国历史进程之指示，中国文化理想之建立，具有最深影响最大贡献者，殆无人堪与孔子相比伦。”宋儒朱熹曾叹曰：「天不生仲尼，万古如长夜」《朱子语类，卷九十三》。
孔子学说在中国周边地区，如：朝鲜半岛（汉代传入）、日本（唐代传入）、越南（宋明传承）等地，都有及于深远的精神影响，形成了东亚儒家文化圈。
近现代以来的新发展.
清末到民国时期.
孔子言论在近现代以来的新发展就是新儒学，又称新儒家，是近代西方文明输入中国以后，在中西文明碰撞交融条件下产生的新的儒家学派。狭义的新儒学，是指梁漱溟、张君劢、熊十力等人所提倡的新儒学。广义的新儒学则可上溯到鸦片战争以来关于儒学变革的所有学说。
从鸦片战争到戊戌变法是新儒学的准备阶段，这一阶段主要表现为儒家学者在西方文明冲击之下被动接受西方文明的一些内容以求自强，“中学为体，西学为用”是这一阶段的代表思想。
从戊戌变法到辛亥革命是新儒学的萌芽阶段，这一阶段主要表现为康有为、梁启超等人日趋成熟的托古改制的社会改良思想，即用儒学来解释改良思想。代表作有《大同书》等。
从戊戌变法到五四运动是新儒学的嬗变阶段，这一阶段主要表现为孙文的籍古创制，孙文在学习西方民主经验和思考西方弊政的基础上，仿慕儒家体制创立了政权与治权分立的民权学说和五权分立的政体学说。在《建国方略》中慕仿周礼制订了非常详细的“结会”“动议”等程序和仪规；在《民族主义》讲稿中以恢复“忠孝、仁爱、信义、和平”等儒家道德，作为复兴民族的基础；在《民权主义》讲稿中以儒家“圣贤才智平庸愚劣”的观念来讲解真平等与假平等的分野。在《民生主义》讲稿中以儒家倡导的大同主义作为民生主义和社会主义的同义语。
从五四运动到中华人民共和国建立是新儒学的开宗明义阶段，这一阶段主要表现为梁漱溟、张君劢、熊十力等人开始在“新儒学”旗帜下进行的儒学研究。新儒学开宗的政治基础是当时的官方意识形态三民主义中含有儒学的内容。这一阶段的特征是：新儒学的活动主要体现于思想领域；新儒学的目标是在汇通中西文化的前提下解释和发展儒学。代表作有梁漱溟的《东西文化及其哲学》、《人心与人生》、贺麟的《儒家思想的新开展》等，尤其是梁漱溟的《人心与人生》可谓现世之见孔子之真者。主要成果是熊十力继承陆王心学构筑的“新儒学思想体系”和冯友兰的“新理学”。总的说来，新儒学基本上是以儒学的“内圣外王”为立宗之本的，它是在儒学遭到普遍责难的时候出现的。这一阶段的新儒学在思想研究领域进行了一些探索，但是没有对社会发展产生有价值的影响。
中华人民共和国时期.
从中华人民共和国建立到中国文化大革命结束是新儒学的沉寂阶段，这一阶段不仅中国大陆的新儒学研究归于沉寂，海外新儒学亦甚少成绩。
在文化大革命期间，中国共产党中央委员会主席毛泽东提及「我赞成秦始皇，不赞成孔夫子」。至1974年，中国大陆发起「批林批孔」运动。这个运动流于外在形式，没有做真正的内在革新，黎鸣因此说到：「毛泽东事实上还在继续继承孔丘及其儒家的“亲亲尊尊长长”的价值观，还在继续坚持孔丘及其儒家所倡导的说谎的“文化”和禁言的“政治”。」
中国大陆各地的孔庙的文物古迹因此遭到了很大的破坏，连孔子墓亦被炸开，「大成至圣先师文宣王」大碑被砸断，庙碑、孔庙的泥胎塑像被捣毁。文化大革命时期批孔者辱称孔子为孔老二；明代之后衍圣公的坟墓全部被破坏，甚至有人将掘出的尸体挂于树上。并有诋毁孔子的著作，例如《孔老二罪恶的一生》传世。
文化大革命结束以后是新儒学的恢复和发展阶段。这一阶段尚在进行之中。恢复阶段的主要特征是过去的一些新儒学著作重新进入人们的视野，学术界开始反思和讨论新儒学的功过利弊。发展阶段的主要特征是在过去“新儒学”研究的基础上，对儒学和新儒学进行彻底的和全面的去糟取精古为今用。发展阶段的新儒学是当代和谐文化的组成部分，新兴的“大众儒学”是当代新儒学发展的最高成果。
总高9.5公尺的孔子像于2011年1月11日竖立在天安门以东的国家博物馆北门广场，但是第99天时孔子像被悄悄移走，不知去向。外国媒体多认为官方想重建中国社会秩序，标志著中国人对孔子的一次重要反省。中国大陆部分左倾网站网民对此事件持反感态度。
批评.
黑格尔.
黑格尔在哲学史讲座中认为，孔子的道德哲学缺乏思辨，如《论语》只是一些善良和道德的教条。
以貌取人.
孔子曾有一个弟子澹台灭明，是鲁国武城人（武城在今山东费县西南），曾经不被孔子看好。澹台是复姓，名灭明，字子羽。《史记·仲尼弟子列传》说，子羽「少孔子三十九岁。」（一说小四十九岁《孔子家语·七十二弟子解》）
子羽的父亲与吴国大夫王犯关系很密切。鲁哀公八年（公元前487年），吴国兴兵讨伐鲁国。吴国大军兵临城下，鲁人担心子羽之父会与吴人暗中勾结，里应外合灭掉鲁国。
当时，鲁国的一位大夫子服景伯说：「吴师来，斯（指子羽父亲）与之战，何患焉？且召之而至，又何求焉？」吴国军队来了，就跟他作战，有什么好怕的？并且召他就来，又有什么可要求的呢。在鲁国面临危难的关键时刻，子羽之父深明大义，忠于鲁国，受到大夫的信赖。
孔子的弟子中，子游是唯一的南方人，他担任武城宰时，子羽在他手下当差，做过一个小官。子游觉得他为人正派，做事规规矩矩，很守本分，从来不耍弄手段，不做投机取巧的劣事。因此当孔子问他：「你在那里做官，有没有发现什么人才？」子游就向孔子推荐子羽。
子游推荐子羽时，说过一句话「行不由径」。「径」指小路，他欣赏子羽行事坦荡，平时走路也只走大道，从来不抄小路。子羽做人也是如此，坦率正直，从不耍小聪明，贪占他人的便宜。子羽虽在子游手下当差，如果不是因为公务，他绝不会擅自跑到子游房间，也不会仗著上级长官的权势，去欺压他人。子羽有他父亲的美德，忠于所负之事，「为人公正无私」。
子羽初入孔门，孔子看到他相貌丑陋凶恶，以为他资质平庸，没有什么才能，所以很失望。子羽拜其为师，跟随孔子学习。子羽到南方吴楚等地教授礼乐，当时跟随他的弟子就高达三百人，受到各诸侯国的尊敬，而他本人行事公正无私，在鲁国担任大夫。
所以，孔子晚年听说子羽的消息，感叹道：「以貌取人，失之子羽。」《韩非子．显学》
纪念.
教师节.
孔子诞生的日期为9月28日，由于孔夫子是所有炎黄子孙的老师。因此孔子诞生日期在马来西亚华文独立中学列为教师节，也被称为“孔诞”。
祭孔.
历代帝王之祀孔子者，自汉高祖始。《汉书·高帝纪》：“过鲁，以太牢祠孔子。”而学校祀孔，自明帝始。《后汉书·礼仪志》：“永平二年，……养三老五更于辟雍；郡、县、道行乡饮酒礼于学校，皆祀圣师周公、孔子。”《文献通考》：“贞观二年，停祭周公，升孔子为先圣”。盖自汉以来，虽已举国崇奉孔子之教，而立庙奉祀，近于宗教性质者，乃由人心渐演渐深，踵事增华之故，初非孔子欲创立一教，亦非仅一二帝王或学者，假孔子之教以愚民也。
后人为了纪念孔子，在世界很多地方都有建有孔庙进行祭孔的活动。从1952年开始，在台湾，孔子的生日被定为教师节。在大陆，改革开放以后随着中华文化的复兴，祭孔活动兴起。
孔府、孔庙、孔林.
中国山东曲阜的孔庙、孔府、孔林合称“三孔”是中国历代纪念孔子，推崇儒学的表征。孔庙始建于公元前478年，历经2400多年而从未放弃祭祀，是中国使用时间最长的庙宇，也是中国现存最为著名的古建筑群之一；孔林是孔丘死后葬身之墓地，延续使用2400多年，不仅是中国也是世界上延用时间最长的氏族墓地；孔子嫡孙保有世袭罔替的爵号，历时2100多年，是中国最古老的贵族世家，其府第孔府是中国现存规模最大、保存最好、最为典型的官衙与宅第合一的建筑群。“三孔”已被联合国教科文组织列入《世界遗产名录》。
历代追封追谥.
孔子去世后，历代帝王为彰显对孔子的尊崇，不断追封追谥。
深圳市:
深圳市，简称深，别称鹏城，是中华人民共和国广东省的计划单列市，中国四大一线城市之一、粤港澳大湾区的中心城市之一。地处珠江口东岸，东临大亚湾和大鹏湾，西濒伶仃洋，南与香港接壤，北与惠州市、东莞市毗邻。深圳是国务院批复确定的中国经济特区、国际化城市，是中华人民共和国超大城市之一，深圳市政府驻福中二路深圳市民中心，深圳市委驻地福田区深南中路市委大楼。
1979年1月，深圳在原宝安县的基础上开始设立。1980年8月，全国人大常委会批准在深圳设置中国第一个经济特区——深圳经济特区。深圳因改革开放而高速发展，由边陲农业县跃升全国一线城市。2016年，深圳超越广州成为中国内地经济总量第三大城市。在2020年GaWC公布的全球都市列表中，深圳再次进入Alpha-级别，排在46位，亦是大中华区入选的六座世界一线城市（Alpha级）之一。由深圳市（含深汕特别合作区）、东莞市全域以及惠州市部分地区组成的深圳都市圈，是华南地区乃至全国经济实力最强的都市圈之一。
高新技术产业、金融业、现代物流业、文化创意产业为深圳的四大支柱产业。深圳是中国南方重要的高新技术研发和制造基地，常被誉为“中国矽谷”。深圳港集装箱吞吐量连续多年居于世界第三，外贸出口总额连续20余年居中国大陆第一位。深圳宝安国际机场是中国第五大民航机场。深圳证券交易所的首次公开募股数量自2009年至2015年居世界第一位，是中国企业重要的融资平台。深圳为国家综合配套改革试验区之一，2019年，中共中央 、国务院支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区，在中国的制度创新、扩大开放等方面承担著试验和示范的重要使命。
名称释义及象征.
深圳的「圳」是「甽」的异体字，指为农田引水的水渠，「深圳」作为地名最早出现于明朝永乐八年（1410年），在原居民的传统理解上，只是指现今东门市场一带，即“深圳墟”。广九铁路开通后，于此地设立站点，逐渐成为毗邻香港的商业中心。1979年3月5日，经国务院批复同意，宝安县改制深圳市，成为中国改革开放最早的特区。2010年7月前，“深圳”一名有两层含义，其一为“深圳经济特区”，指“二线关”以内的区域，不含关外的龙岗和宝安两区；2010年7月后，宝安区、龙岗区划入“经济特区”，“深圳”与“深圳经济特区”含义相同。
1994年12月，深圳市确定市花和市树分别是簕杜鹃和荔枝树；2007年7月，深圳将红树确定第二市树，从而形成了“两树一花”的较为独特的城市象征。
历史.
古代.
考古资料显示，深圳早在新石器时代中期就有土著居民繁衍，人类活动历史超过6700年。有文字可考的历史文献显示，深圳的郡县史超过1700年；历史沉淀下来的南头城和东部南澳的大鹏城遗迹也都逾600年；客家人的移民史也有300多年。
秦始皇三十三年（前214年）成为秦朝辖地，属南海郡。汉朝时属南海郡博罗县，于南头设盐官，称为「东官」。南越国时沿用先前建制。三国东吴设司盐都尉。东晋咸和六年（331年），晋成帝分南海郡地设东官郡，兼置宝安县，为宝安立县之始。隋朝时改为南海郡辖。唐朝至德二年（757年），废宝安县，合归东莞县辖，隶属广州，于南头设屯门军镇。南汉（大越国）时置媚川都采珍珠，属兴王府。南宋灭亡后，相传宋帝昺投海死后，遗骸漂流至赤湾，葬于南山脚之下，今有深圳南山宋少帝陵。
明朝统一全国，于南头卫城、大鹏所城二地设立卫所并筑城，负责防卫广东沿岸海上防务隶属广州，南头城遂有「全广门户」之称。深圳在明朝初年属东莞县，正德十六年（1521年），葡萄牙人入侵南头城，爆发屯门海战。万历元年（1573年），于南头设立县治，取名新安，喻意「革新鼎安、转危为安」，治所南头，辖今深圳和香港，最高时期派参将管辖。康熙元年（1662年），为了防止沿海居民与郑成功军队接触，下达海禁政策及迁界令禁止居民出海，对新安县影响极大，人口减少，田地荒废，新安县一度再次并入东莞县。康熙八年（1669年），新安县界由东莞划回，县治恢复。
近代.
道光二十二年（1842年），清政府与英国签《南京条约》割让香港岛予英国，咸丰十年（1860年），签《北京条约》再割让九龙半岛，光绪二十四年（1898年）签《展拓香港界址专条》，英国租借新界99年，从此香港脱离新安县。1899年5月，英军由新界北进占领深圳墟、布吉，遭东莞军民抗击，被迫撤至深圳河以南。光绪二十六年（1900年）孙中山于三洲田村一带发动起义，史称「惠州起义」或「三洲田起义」。1911年10月，新安民众响应武昌起义，攻占清政府县衙，新安县易主为民国政府；同年，广九铁路建成通车，设深圳墟站，火车站周边成为深圳早期的经济中心，“深圳”这一名称开始进入国际视野。
民国三年（1914年），为避免与河南省新安县同名，广东的“新安县”改名为“宝安县”。1925年6月，省港大罢工爆发，中华全国总工会在深圳设香港罢工工人接待站，由中国国民党和中国共产党共同协助罢工运动，并设广九铁路深圳车务科，受理罢工工人免费乘车，还派工人纠察队和装甲车队进驻深圳，封锁当时的英治香港。抗日战争期间，县治曾迁至东莞县石马镇。1941年，日军试图从深圳跨过罗湖桥占领香港，驻港英军遂将桥拆毁，以阻止日军入港。1945年日本投降后，宝安县府由东莞迁回南头。1949年10月19日，中国人民解放军进驻宝安县南头。1950年，港英政府对大陆人员进入香港开始管制，香港深圳边界人员自由往来结束。1953年，宝安县政府考虑到深圳墟连接广九铁路，交通便利，便将宝安县城从南头搬到深圳墟。
当代.
改革开放前.
1950年代至1970代末，由于中国大陆政治、经济问题及自然灾害等因素的影响，深圳与香港的边境地区爆发了多次大规模的逃港事件，人数达56万人次（也有说100万人次）。出逃人数以宝安县最为集中，并涵盖广东其他市县以及湖南、湖北、江西、广西等地区，被认为是“冷战时期历时最长、人数最多的群体性逃亡事件”。之后，中共高层开始反思自己政策中的问题，认为靠武装阻止的方式不能解决逃港问题，对出逃者不予追究。有媒体认为，大规模的逃港事件是促成深圳经济特区建立的原因之一。深圳经济特区建立后，经济快速增长，伴随港英政府于深圳经济特区建立同年实施即捕即解政策，逃港人数开始骤减，至1997年几近绝迹。
1978年1月，国务院联合工作组调查研究建立宝安县外贸基地问题。5月，调查组写出《港澳经济考察报告》，建议把宝安、珠海建成商品出口基地。在此背景下，1978年8月，惠阳地委上报省委《关于宝安县改为深圳市的请求报告》。1978年10月18日，广东省委常委会议决定把宝安县改为宝安市，建立中等的地级市，建成外贸基地。惠阳地委和宝安县委提出，“改为市，名称叫深圳为好，因为深圳口岸全世早已闻名，而宝安县则很少人知道”。
改革开放后.
1978年12月中共十一届三中全会召开后，邓小平取代党主席兼总理华国锋成为实际的最高领导人，并开启了改革开放。1979年1月23日，宝安县改为深圳市，由广东省和惠阳地区双重领导。深圳第一个开发的地点是招商局承办的蛇口工业区，也是中国内地第一个出口加工工业区。1979年3月5日，国务院同意宝安县改为深圳市，下设罗湖、南头、松岗、龙华、龙岗、葵涌六个区。1979年4月初，中共广东省委常委会讨论并向中央建议在深圳、珠海、汕头各划出一块地，建立“贸易合作区”。当月，中央工作会议决定同意在深圳、珠海、汕头、厦门试办“出口特区”。当谈到配套资金时，邓小平回复省委第一书记习仲勋等人：“中央没有钱，可以给些政策，你们自己去搞，杀出一条血路来。”
1980年8月26日，全国人大常委会批准《广东省经济特区条例》，「在广东省深圳、珠海、汕头三市分别划出一定区域，设置经济特区。特区鼓励外国公民、华侨、港澳同胞及其公司、企业，投资设厂或者与我方合资设厂」。深圳市制定了一系列吸引外资的优惠政策，通过来料加工、补偿贸易、合资经营、合作经营、独资经营和租赁的形式，吸引了大量外资，使经济特区迅猛发展。1981年3月，深圳升格为副省级市，经济发展渐趋蓬勃，高楼大厦取代农田，多个周边的开发区引进外地资金，尤其是港资。市内的商业逐渐形成规模，亦开始开发早期的旅游点如西丽湖和香蜜湖；在此期间，深圳曾有计划发行深圳特区货币，后来因诸多原因而搁置，没有正式发行。
1982年7月，在国务院、中央军委的命令和调遣下，中国人民解放军基建工程兵2万余人进驻深圳，先后加入了特区建设行列，并于1983年6月底全部调遣完毕，加上基建工程兵的家属共计4-5万余人。1983年12月，为维护经济特区秩序，沿特区管理线架设铁丝网，将深圳市一分为二，并在进出特区的交通要道设立“深圳经济特区检查站”。1984年1月，时任中共中央顾问委员会主任邓小平首次视察深圳，肯定了“深圳速度”、“时间就是金钱，效率就是生命”以及经济特区的发展模式。
1987年9月，深圳率先试行土地使用有偿出让，出让了一块5千多平方米的土地使用权、限期50年，揭开了国有土地使用制度改革的序幕。9月27日，经中国人民银行批准，深圳市十二家金融机构出资组成了中国第一家证券公司——深圳经济特区证券公司。11月，国务院批准了国家土地管理局等部门的报告，确定在深圳、上海、天津、广州、厦门、福州进行土地使用制度改革试点；12月，深圳市公开拍卖了一块国有土地的使用权，这是中华人民共和国建立后首次进行的土地拍卖。1987-88年，在袁庚等人的推动下，中华人民共和国第一家由企业创办的股份制商业银行——招商银行、第一家由企业创办的商业保险机构——平安保险，先后在深圳蛇口成立。1988年11月，深圳成为计划单列市。
1990年12月，深圳证券交易所成立，为证券集中交易提供平台，归口中国证监会管辖。1992年1月，邓小平南巡，并在深圳发表重要讲话，拯救了中国新兴的资本市场及深圳证券交易所，改革开放重新加速。1992年2月，全国人大常委会授权深圳经济特区享有地方法律和法规立法权。1999年10月，深圳市联合外经贸部等部委举办首届“中国高新技术成果交易会”，此后高交会每年在深圳定期举行。
21世纪.
2008年5月，国务院批准深圳市为国家综合配套改革试验区，推进深圳市的行政管理体制、经济体制、社会领域、自主创新体制机制、对外开放和区域合作的体制机制、资源节约环境友好的体制机制等六大方面的改革创新。
2008年6月12日-6月13日，深圳遭遇罕见特大降雨袭击。其降雨强度超过了50年一遇，接近百年一遇。此次暴雨导致深圳多处严重水浸，交通受不同程度的影响，6人死亡，十多万人安全转移。中小学、幼儿园亦于13日下午停课半日。
2010年7月，深圳特区二线关淡化，中国国务院将整个深圳市划入经济特区范围。2010年8月26日，深圳特区成立30周年纪念日，国务院批复《前海深港现代服务业合作区总体发展规划》。2011年8月，深圳成功举办了第26届世界大学生夏季运动会。
2015年4月，中国（广东）自由贸易试验区前海蛇口片区正式成立。2015年12月20日上午11时40分，深圳光明新区（现光明区）凤凰社区红坳村恒泰裕工业园发生大规模土石崩塌事故，造成73人死亡、4人失踪，直接经济损失人民币8.8亿余元。
2017年12月5日，广东统计信息网发布《关于改革研发支出核算方法修订地区生产总值核算数据的公告》补充核算后深圳市GDP首次超过广州。深圳以GDP破2万亿（20,078.59亿元）排在第一位，较之前的统计数据增加585.98亿元，GDP增速为9.1%。2018年1月6日，深圳二线关正式被国务院撤销。2019年8月18日，中共中央、国务院决定支持深圳市建设“中国特色社会主义先行示范区”，标示深圳将首先进入生产方式理论中的社会主义阶段。
2020年10月11日，据新华社报道，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《深圳建设中国特色社会主义先行示范区综合改革试点实施方案（2020－2025年）》。10月14日，深圳经济特区建立40周年庆祝大会在深圳举行，中共中央总书记习近平出席讲话勉励深圳继续坚持改革开放。
2023年9月8日，广东深圳，受台风"海葵"残余环流和季风影响，7日傍晚开始，龙岗、盐田、罗湖等区出现暴雨局部特大暴雨。罗湖、盐田、龙岗、南山等地成灾区 暴雨引发严重洪水，暴雨引发的强降雨导致大量河流水位急剧上涨，许多地方的排水系统无法承受如此巨大的水量，道路积水严重，交通几乎瘫痪。
地理.
位置范围.
深圳市位于北回归线以南，居东经113°46′至114°37′和北纬22°27′至22°52′之间，地处广东省中南沿海地区，珠江入海口之东偏北，东西长81.4公里，南北宽（最短处）为10.8公里，总面积1,996.78平方公里；东临大亚湾和大鹏湾，与惠州市接壤；西及西南面连结伶仃洋和珠江口，与珠海、澳门隔水相望；南边的深圳河、深圳湾与香港的新界相连，北部与东莞市为邻。由2010年7月前，深圳以“二线关”为界分为两部分，关内属经济特区，面积为396平方公里；之后“二线关”撤销，关内外一体化。
地貌与物产.
深圳依山面海，与香港新界山脉连为一体。市区的大部分区域处深圳湾北岸；西部宝安区和南山区的珠江口沿岸是珠江三角洲平原的一部分，有大面积的填海陆地，地势也较为平坦。全市的整体地势为东南高，西北低，多数地块属于低丘陵地，并有平缓台地相间。市区东面的梧桐山为深圳最高峰，海拔943.7米，其他山峰有笔架山、马峦山、莲花山、大南山、七娘山、羊台山、塘朗山等。广东省的最大河流珠江流经深圳西部入海，河面宽阔，而其他河流规模都较小，如：深圳河、淡水河、茅洲河、福田河、新洲河、布吉河等。
深圳市域内山峦广布，植被丰盛，农副产品种类丰富。市域内有各种果园1.43万公顷，林地8.1万公顷。北部的龙岗区盛产三黄鸡；南山区的南头有大面积的荔枝林和桃树；宝安区的石岩和龙华盛产沙梨、金龟橘和柿子等，沙井的生蚝早有名气。北部及东部山区地带栖息著许多国家级的野生保护动物，如虎纹蛙、蟒蛇、猕猴、大灵猫、金钱豹、穿山甲等。
气候与水资源.
深圳市属南亚热带季风气候，雨热同期，长夏短冬，气候温和，日照充足，雨量充沛。年平均气温23.0℃；一年中1月平均气温最低，平均为15.4℃，7月平均气温最高，平均为28.9℃；历史极端最高气温38.7℃（1980年7月10日），历史极端最低气温0.2℃（1957年2月11日）；年日照时数平均为1837.6h；年降水量平均为1935.8 mm，全年86%的雨量出现在汛期（4～9月）。春季天气多变，常出现“乍暖乍冷”的天气，盛行偏东风；夏季长达6个多月（平均夏季长196天），盛行偏南风，高温多雨；秋冬季节盛行东北季风，天气干燥少雨。每年的7～9月份为台风多发季节，平均一年4～5个台风，市区遭台风直击的频率约两年一次。深圳气候资源丰富，太阳能资源、热量资源、降水资源均居全省前列，但又是灾害性天气多发区，春季常有低温阴雨、强对流、春旱等，少数年份还可出现寒潮；夏季受锋面低槽、热带气旋、季风云团等天气系统的影响，暴雨、雷暴、台风多发；秋季多有秋高气爽的晴好天气，但由于雨水少，蒸发大，常有秋旱发生，一些年份还会出现台风和寒潮；冬季雨水稀少，大多数年份都会出现秋冬连旱，寒潮、低温霜冻也是冬季的主要灾害性天气。1993年，深圳市区曾发生内涝。
深圳市平均年降雨量超过1900毫米，降雨集中在4-9月，淡水资源总量为19.3亿立方米。市域内分布众多河流，但径流量普遍较小，积水能力差，天然淡水资源有限，人均水资源拥有量仅为全国平均值的1/17，由于污染严重，五大河流水质均不能达到地表水5类标准，截至2014年，深圳70%的水源需要从外部引入，属于中国7大严重缺水城市。
深圳境内河流分别归属东江、海湾和珠江水系，深圳区域内河流共计310条，最大的5条河流为深圳河、茅洲河、观澜河、龙岗河、坪山河。深圳水库众多，总数达247座，包含9座中型水库，库容量5.25亿立方米。较知名的水库有铁岗水库、西沥水库、深圳水库、梅林水库等。
行政区划.
深圳市域原为宝安县，1979年3月5日，国务院撤销宝安县设深圳市，下设罗湖、南头、松岗、龙华、龙岗、葵涌六个区。1981年10月恢复宝安县建制，管辖深圳特区以外的地域；同时，罗湖区管辖整个深圳经济特区的地域。1983年6月，罗湖区撤销，分设蛇口管理区、南头管理区、上步管理区、罗湖管理区、沙头角管理区。1990年1月，由蛇口管理区、南头管理区合并设立南山区；上步管理区改设福田区；罗湖管理区、沙头角管理区合并设立罗湖区。1992年12月，宝安县再度被撤销，分立设置宝安区与龙岗区。至此，深圳市辖宝安、龙岗、南山、福田、罗湖五区，其中罗湖、福田、南山为经济特区，龙岗、宝安为非特区，并以“二线关”将“特区”与“非特区”分割管辖。1998年3月，以沙头角为中心的区域从罗湖区析出，设盐田区，仍为特区范围。
2007年5月31日，光明新区功能区成立。2009年6月30日，坪山新区功能区成立。2010年7月1日，深圳经济特区范围扩大至全市。2011年10月27日，龙华新区和大鹏新区两个功能区成立，并于2011年12月30日挂牌成立。2016年10月11日，经过中国国务院的批复，深圳市调整行政区划，龙华区和坪山区成立。2018年5月24日，经过中国国务院的批复，深圳市再次调整行政区划，光明区成立，成为深圳市第九个市辖区。
2011年2月18日，中共广东省委、省人民政府批复设立深汕特别合作区，特合区的合作期限从2011年至2040年，为期30年。2011年5月21日，广东省委、省政府委托特别区由深圳、汕尾市共同管理。2017年冠名“深圳市深汕特别合作区”后由深圳市政府派出机构全权负责区内事务，汕尾负责协调。此后各项建设冠以“深圳市”名义开始落地实施，辖区内居民将成为深圳户口，特别区的地位成为深圳飞地。
截至2020年5月，深圳市共设福田、罗湖、南山、盐田、宝安、龙岗、龙华、坪山、光明9个市辖行政区和大鹏新区1个功能区，74个街道办事处，810个居民委员会。
经济.
深圳地处中国经济发达的珠江三角洲，毗邻香港，高新技术产业、金融服务、外贸出口、海洋运输发达，在中国大陆经济中占据举足轻重的地位。位于福田区市中心的深圳证券交易所是中国大陆仅有的三个股票市场之一，设有A股、B股、中小板、创业板等交易品种。中国人民银行在深圳设有派出机构，即深圳市中心支行，主要职能是负责管理辖区内的货币政策执行情况和维护金融秩序等。2006年2月，该支行还在香港设立“人民币发行基金代保管库”，库管机构设于中银香港。
2000年深圳本地生产总值2,187亿元，人均3.28万元；至2005年增至4,951亿元，增速15％，人均6.08万元。据美国布鲁金斯学会的排名，2012年深圳经济总量在全球城市中列第27位。2004年至2014年的10年中，深圳经济持续增长，即使在全球金融风暴时期的2008年与2009年，仍达到10%的本地生产总值增速。2016年深圳本地生产总值达到19492.6亿元，较上年度增长9%，人均生产总值为167411元，接近同期西班牙人均水平。深圳本地生产总值高于同期陕西和江西本地生产总值；在中国大陆城市中仅次于上海、北京，为中国大陆第三大经济强市，位居广东省第1位。按国际汇率折算，2016年深圳本地生产总值高于同期巴基斯坦本地生产总值，逼近南非本地生产总值。2017年，深圳的宏观税负为25%左右。深圳市的四大支柱产业为高新技术、金融、物流和文化。2018年，深圳GDP以美元计算正式超越香港，成为粤港澳大湾区GDP排名第一的城市。
农业.
深圳农业经历了从传统农业、城郊型农业、创汇型农业、都市农业到现代农业的发展历程。2004年，深圳成为全国第一个没有农村、没有农民的城市，因此农业总产值在GDP中所占比重很小。2015年，深圳市农林牧副渔业的总产值为15.95亿元，占全市生产总值的比重不到0.1%，其中农业3.28亿元，牧业2.24亿元，渔业9.55亿元，实有常用耕地总面积7.24万亩，总量近年较为稳定，年均造林面积0.3万亩。深圳人多地少，推行农业产业化经营和现代农业。深圳生物育种水平位居全国前列，在粮、棉、油等主要农作物科研育种和成果转化领域取得显著成效。2015年，深圳市利用信息产业资源优势，推进“互联网+现代农业”生产经营模式创新，大力推广农产品电子商务。同年12月，中国最大的水果供应链企业深圳鑫荣懋集团与联想控股旗下佳沃集团开展战略合作，合并后的“佳沃鑫荣懋”成为中国最大的水果公司。
工业.
深圳的工业以高新技术产业为主，2016年工业增加值7199.5亿，其中高新技术产业实现增加值6560.0亿元，增长12.2%，占生产总值的33.4%，是深圳的第一大支柱产业。深圳每年都要定期举办“中国国际高新技术成果交易会”，集中展示高科技工业品。深圳高新技术产业已具备相当规模，形成了以电子信息产业为主导的高新技术产业集群，成为全国高新技术成果产业化的重要基地，主要包括电子信息、生物医药以及新能源、新材料产业三大领域。
电子信息方面，深圳目前已形成以计算机、通信、微电子为代表的电子信息产业群。2020年，深圳21家企业入选中国电子信息百强企业。华为、中兴通讯、长城计算机、创维、华强集团、大疆创新、金蝶、大族激光等一大批电子信息企业，在深圳迅速崛起，代表了深圳电子信息产业的整体实力。深圳市互联网产业发达，创始于深圳的腾讯是深圳乃至中国互联网行业的代表，迅雷等互联网公司总部位于深圳，而阿里巴巴、百度、京东等互联网公司均在深圳设立研发基地或事业部。生物医药方面，深圳生物技术产业在生产技术、设施和检测条件等硬件上属国内一流水平，生产规模较大，在国内同行业中具有较大优势，已经成为生物医药产业发展的新高地。华大基因先后完成了国际人类基因组计划“中国部分”、炎黄一号、水稻基因组计划等多项具有国际先进水平的基因组研究工作。作为深圳市三大高新技术支柱产业之一的新能源、新材料产业得到了迅猛发展，在石墨烯、柔性显示等领域已跻身世界前沿。深圳市新能源新材料产业联盟于2013年正式成立，这将推动深圳市新能源、新材料的技术进步和产业化，提高深圳在新能源新材料产品的行业龙头优势。比亚迪是在新能源汽车业务具有国际竞争力的知名企业。
在传统制造业，深圳也有众多市场份额较大的知名品牌，如“康佳”电视机、“飞亚达”手表、“中集”集装箱、“南方”玻璃、“赛格”系列电子产品等。此外，深圳也有较多的消费品品牌，如“金威”啤酒、“好日子”卷烟、“金龙鱼”食用油等。深圳的机械工业以比亚迪汽车最为著名，其汽车产量上升很快，并向市场推出环保型的电动车，有些已批量投放到深圳的出租车和公交车市场，其纯电动巴士也在世界范围内广泛运营。深圳能源集团是深圳市主要的电力公司。
服务业.
消费零售.
深圳的商业繁荣，超市、便利店遍布全市大街小巷，2016年全市商品零售总额达5500亿元人民币。商业品牌除本地较有影响的人人乐超市、万家百货、顺电家电、好百年家具、天虹商场、岁宝百货外，国外品牌也很多，如美国的沃尔玛、法国的家乐福、日本的永旺、英国的百安居、瑞典的宜家等；此外，国内其他地区的商业品牌在深圳也广为分布，如苏宁电器、国美电器等。罗湖区的东门商业区、国贸商业区和地王商圈、福田区的华强北商业区、福田中心区和车公庙是深圳较为成熟的商业区，也是外地游客的观光景点，其中在地王商圈的深圳万象城以营业额计算位列全国第四，广东省第二；另外，南山区蛇口的花园城中心、后海的海岸城、软件园附近的万象天地等也是客流较多的繁华商业区。近年随著原二线地区的发展，加上交通配套改善，已有不少发展商在原二线地区兴建及营运商场，如现时全深圳面积最大的商场，便是坐落在宝安区的壹方城。
金融.
深圳是中国大陆两大金融中心之一，深圳证券交易所即坐落于此。金融服务业在深圳占有重要的地位，涵盖银行、保险、证券等。招商银行、招商证券、中信证券、平安保险、南方基金等大型金融企业的总部均设于深圳。前海深港现代服务业合作区的成立，令深圳在金融服务业有更深远的发展。
2016年深圳市金融业实现增加值2876.89亿元，同比增长14.6%，占同期全市GDP的14.8%。截至2016年底，深圳市全市银行业总资产7.85万亿元，证券公司总资产1.25万亿元，保险公司总资产3.6万亿元，合计约12.7万亿元，金融业资产规模稳居中国第三位。
平安银行（前身为深圳发展银行）是中国最早设立的区域性商业银行，也是中国最早的上市公司之一。招商银行是深圳发展最快的银行之一，其营业利润率在深圳名列前茅。其它国内著名银行在深圳都设立分支机构。除中资银行外，深圳还分布着大量的外资银行机构，数量位列中国城市第三位。1981年，香港的南洋商业银行在蛇口工业区设立营业机构，成为中国大陆第一家外资银行。1982年，香港上海汇丰银行有限公司设立深圳办事处，标志着外资银行正式进入中国大陆。中国加入“WTO”后，外资银行进入深圳的速度加快，国际许多著名的银行都在这里设立营业机构，如香港的东亚银行、恒生银行、渣打银行，美国的花旗银行，日本的三菱日联银行等。
深圳证券交易所是中国大陆两家证券交易所之一，中小板、创业板分别于2004年、2009年在深圳推出。深圳证券类机构实力居中国前列，本地证券公司资产总规模位列全国第一，基金公司数量和资产管理规模则仅次于上海，位列全国第二。2016年深圳辖区证券公司实现营业收入725.84亿元，期货公司实现营业收入24.71亿元，基金公司实现营业收入184.7亿元。截至2016年底，深圳私募基金资产规模达1.18万亿元，居全国第三位。
深圳保险业务发展居全国前列。1988年中国平安在深圳蛇口成立，是中国大陆第一家股份制保险企业。2015年深圳全年实现保费收入647.6亿元，同比增长18%，保费规模在全国大中城市中位居第四位。保险法人机构总数达到22家，保险分支机构70家；保险法人机构资产总量3.17万亿元，占全国的四分之一强。目前，总部在深圳的险企有平安产险、平安寿险、华安产险、招商信诺、富德生命人寿、前海人寿等。
会展经济.
深圳具有优良的基础设施和成熟高效的管理经验，经常作为平台举办大型的展会活动。如大运会，高交会、文博会、慈展会、国际人才交流大会、海博会、农博会、电博会、茶博会、花博会、园博会、艺博会、车展、时装周等活动。
“文博会”全称为“中国（深圳）国际文化产业博览交易会”，是全国仅有的一个国家级文化产业博览交易会。文博会于2004年11月首次举办，每年一届，为期4天，主会场设于深圳会展中心，并设有大芬油画村等分会场。文博会的主要内容为首“博览和交易”、“文化产业论坛”、“评奖”等。第十三届文博会有来自中国国内和国外40个国家、地区的2400多家单位参展，成交额为2240.8亿元人民币，参与者达666万多人次。
深圳客家文化节是深圳市创办的品牌文化活动。活动由深圳市民间文艺家协会具体承办，坚持市、区联动，并积极吸纳全市相关文化机构和单位加盟，整合资源，多方参与，共建共享，使深圳客家文化节常办常新。客家文化是深圳本土文化的重要组成部分，为弘扬深圳客家文化，深圳市建立了客家博物馆，成立了客家文化交流协会，并积极开展两岸及海内外客家文化交流活动。自2006年以来，深圳连续举办了多届深圳客家文化节，取得了丰硕成果，有力地推动了客家文化旅游产业蓬勃发展。
2015年起举办的深圳时装周由深圳市人民政府主办、深圳市工业与信息化局组织、深圳市服装行业协会承办。秀场通常在大型商圈。共有数百个时尚品牌及设计师举办走秀和静态展示，寻求对接全球时装周发布运作体系。
文化产业.
文化创意产业成为十三五规画后的重点扶植，深圳市时尚文化创意协会随后成立，每年12月举办深圳时尚文创节活动，市府规划了4.6平方公里的大浪时尚创意城专营品牌孵化，艺之卉的新锐美术馆，融汇了装置艺术家、现代艺术家、油画艺术家、摄影艺术家、建筑艺术家和时尚设计师的作品。观澜版画村为近郊农村改造，成为画家村和观光两用景点。创意保税园依托福田保税区而建，成为艺术品拍卖、展示交易和文化收藏保税基地。深圳的时装产业在中国大陆发展较早，吸引了全国乃至国外的设计师和买手。
华侨城创意文化园、特区1980文化创意产业园、深圳当代艺术馆、关山月美术馆、雅昌艺术中心等相继翻修后重新活化，岭南画派诸多艺术人士开始探讨传统文化艺术进行现代化、商业化的可能性，之后田面工业区旧厂房改造而来的「田面设计之都创意产业园」问世，具有创意设计、制造、交易展览、交流培训、初期孵化等综合功能。2008年12月7日，联合国教科文组织批准深圳加入全球创意城市网，与其他城市一样授予深圳「联合国设计之都」称号。
深圳是中国工艺品制造大市之一，有1900余家工艺品制造商和20多万从业者，是全国最大的工艺品生产基地，其设计、制作水品具有领先地位，是深圳的新兴文化产业。工艺品门类齐全，品种繁多。雕塑类的包括金属、树脂、水晶、琉璃等工艺品；美术及景观类的包括工艺画、竹木艺术、人造植物与花卉等；传统手工制作类的包括刺绣、陶瓷、皮革工艺、仿真古董等工艺品；此外，还大量生产电子工艺品、仿真模型、金银珠宝工艺品、旅游纪念及文具工艺品等。
大芬油画村是深圳的油画产业基地，集油画创作、批发、定制为一体，吸引着大量的国内外客商来此洽购，油画产品甚至出口到亚洲、非洲、美洲和欧洲的许多国家。油画村汇集了大量的美术人才，油画产业兴旺，更带动了整个大芬村的经济。村内设有“大芬美术馆”，是全市仅有的村内美术馆。大芬油画是深圳的文化特色产业，在全国有较大影响。
房地产.
房地产不属于深圳市政府核定的四大支柱产业之列，但深圳市房地产仍然占深圳城市经济的较大比重。2021年深圳市房地产增加值2554.77亿元，同比增长2.9%，占深圳经济总量的8.33%。万科、华润置地是深圳房地产企业的代表。
城市规划与建设.
深圳作为第一个经济特区，其规划建设具有较高的起点。1980年深圳所在的整个宝安县人口为33万，而所辖的“深圳墟”人口只有3万人，仅有三条街道。成立经济特区后，深圳的城市发展迅猛，截至2016年底，建成区面积达920平方公里，形成了罗湖、福田、南山、宝安中心区等密集的城市建筑群，建成区绿化率为45%，获得过多项国内外奖项，如“联合国人居奖”、“花园城市”等。
总体规划.
2010年8月，深圳制定的《深圳市城市总体规划（2010—2020）》获得国务院批准，明确了两个城市主中心，即福田—罗湖中心和前海-南山中心。根据规划，深圳在2020年将常住人口控制在1100万之内，城建用地控制在890平方公里以内，强化同香港的联系，继续完善交通等基础设施体系和强化环保意识等。2016年5月的《深圳市实施东进战略行动方案（2016—2020年）》提出建设龙岗—坪山东部中心，成为未来深圳发展第三极。
深圳城市发展总目标（2010-2020）：
摩天大楼.
深圳是现今世界上摩天大楼最集中的城市之一。截止到2019年7月，深圳200米以上摩天大楼总数为82幢，为世界上所有城市排名第一位。同时，深圳150米以上摩天大楼总数为222幢，为中国大陆第一位，世界第三位，远超中国大陆排名第二位上海的159幢。，故有人将深圳称为“垂直城市”。截止目前，深圳市最高的建筑为高约600米的平安国际金融中心，第二高为高达441.8米的京基100大厦；更高的H700深圳塔（总高739米）也在筹建计划之中。昔日最高的国贸大厦、地王大厦之高度已成为历史。除像平安大厦、“京基100”这样的超高层商业建筑外，深圳一些居民楼的高度也今非昔比。福田区的“深业上城”住宅楼群是深圳最高的居民楼群，其中最高的一栋达62层，其他几栋也在40层以上。全市摩天大楼比较集中的地区有罗湖区蔡屋围片区（国贸大厦、地王大厦及京基100等），福田区的深圳中心区（中央商务区）和华强北片区、南山区的后海片区和前海片区以及宝安中心区片区等。
社会.
2016年，深圳居民的人均可支配收入为48,695元，年均消费性支出为36,481元。深圳人均位于中国内地前列，然而上涨过快的物价特别是房价，使许多人感到生活压力大，从而认为自己没有归属感，尤其是劳务工群体。深圳实施综合社会保险制度，含养老保险和医疗保险。2016年末，全市参加基本养老保险的人数1029.63万，失业保险参保人数为1026.13万。
人口.
根据第七次全国人口普查结果，现将2020年11月1日零时，全市常住人口为17560061人。全市常住人口与2010年第六次全国人口普查的10423973人相比，十年共增加7136088人，增长68.46%，年平均增长率为5.35%。2021年常住人口1768.16万人。其中，常住户籍人口556.39万人，占常住人口比重31.5%；常住非户籍人口1211.77万人，占比重68.5%。
深圳是中国人口规模增长最快的城市，自成立经济特区后，省内各地区的居民（粤东地区的潮汕人和客家人）及其他中国各省份的居民（中国南方的湖南、广西、湖北、四川、江西、重庆等省的外来人口）陆续迁入深圳，令深圳成为典型的新兴移民城市，人口增长非常快，从原宝安县的六十万人口到三百万仅用了大概十五年的时间，而由三百万到一千万则不到十年。目前，深圳已跻身全球超大城市行列，是中国人口密度最大的城市之一，达每平方公里6234人（2017年），其中福田区每平方公里达19847人。2015年末，深圳市共有常住人口1,137.89万人，其中本地户籍354.99万人，外来人口占绝大多数。2015年人口抽样调查数据显示，深圳男性人口为610.01万人，占53.61%；女性为527.88万人，占46.39%，性别比为115.56。常住人口中，具有大专以上程度的人口为257.93万人；中专程度的人口为287.76万人；初中程度的人口为378.53万人。常住人口中的文盲人口为5.02万人，文盲率为0.48%。
1970年，当时的宝安县人口约三十万，自1979年建市以来人口迅速增加，直至2015年实际管辖人口超过2000万。由于深圳特殊的地位，导致大量外来人口迁入，而对在这个地方的本地居民则往往停留于小渔村的阶段。深圳本地居民为“客家民系”与“广府民系”，广府民系多数自北宋年间迁入，客家民系多数在明末清初年间迁入。而原治所南头和大鹏所城亦有不少军籍人员后裔，多数于明洪武年间迁入。本地原居民与香港新界大多相同有客家与围头两个民系，客家主要集中在龙岗区、宝安区东部、福田区北部、南山区北部等山地区域，围头则集中在罗湖区、福田区大部、南山区中南部、宝安区中西南部等沿海平原区域。
深圳人口的民族成分包括了全国所有少数民族，是中国目前少数民族最齐全的城市之一，也是中国城市发展史上少有的现象，南山区的中国民俗文化村是深圳少数民族最多的地方。2002年9月，两名珞巴族人加入中国民俗文化村，促成深圳聚齐了中国的所有少数民族。2010年，深圳的少数民族人口为43.3万，约占深圳总人口的4%，位列前5位的少数民族是壮族、苗族、土家族、瑶族和侗族。随着中国流动人口步伐的加快，深圳少数民族人口的变动亦出现变化。2015年，深圳的少数民族人口达45.3万，约占全市总人口的4%，增速低于汉族。
语言.
1979年以前，深圳的主要语言为客家语和围头话莞宝方言。比较独特的方言有古代大鹏所城驻军后裔所使用的“军话”，以及公明镇疑似畲族后裔所使用的“蛇话（又称‘土白话’）”。虽然现存粤东的畲族已经通用客家话，但公明镇的“蛇话”与保留的畲族语言多有相通之处。大鹏所城的“军话”兼具北方方言的特征。
1980年代初，深圳建立经济特区，全国各地的人汇集于此，由于省港影响强势，初期广东籍包括潮客族群的深圳人均以粤语为深圳的通行中心语言，而外省移民亦应生活所需，跟随融入粤语氛围，原来本地的客家话以及围头话就相对弱势。当局不乐见本土语言主导大势，在1988年，时广东省委第一书记任仲夷、广东省侨联主席蚁美厚等主张采取措施，加强推广普通话。深圳还专门成立深港语言研究所，对深圳的语言生活进行了大量的调查研究，提出用普通话统一深圳语言的战略方针。在大力执行推普工作下，扭转粤语原本作为深圳中心通行语言的情势。任仲夷在1999年为书题词时更放言：
由于强化推普冲击，现时在许多较大的公众场合，普通话皆为主导语言，有些场合会附加上粤语或英语广播，而族群内部仍多用自己的各自的方言交流。但在深圳出生的外省裔年青人母语多为普通话而非其原省籍之方言。广东省裔年青人之母语则多为一种或以上的广东省通用语言（亦即粤语、客家话、潮汕话、海陆丰话和雷州话），广东省裔年青人因长期受普通话主导教学媒介及社会大环境之影响，深圳人在语言交流上整体上普通话为主。而鉴于省港仍可维持粤语辐射影响，粤语在深圳依然有一定的影响力。目前，在深圳地铁交通线上，轮流采用普通话、粤语、英语做广播报站等（其中普通话最为全面，粤语及英语只在播报重要资讯时才会使用）；深圳的广播电视节目以普通话播报为主，但也有专门的粤语频道。
一般来说，深圳原生的两大主要汉语方言可作以下分类。
教育与科研.
1980年代，经济特区成立后，外来人口大量涌入深圳，教育事业也开始迅速发展。截至2019年，深圳市共有普通高校14所，普通中小学757所，幼儿园1836所。
创建于1983年的深圳大学是深圳最早的一所全日制综合性高等学校。1999年，深圳市政府在科技园南区设立“深圳虚拟大学园”，有清华大学、北京大学、南开大学、哈尔滨工业大学等多所中国知名高校进驻。2002年，深圳市政府在南山区西丽建立深圳大学城，先后进驻清华大学深圳国际研究生院、北京大学深圳研究生院、哈尔滨工业大学（深圳）、中国科学院深圳先进技术研究院、天津大学佐治亚理工深圳学院等高校及科研机构，主要功能为培养研究生和科学研究。2012年，南方科技大学获批成立，定位为研究型大学。2018年，深圳技术大学获批成立，定位为应用型大学。此外，深圳通过合作办学先后建立了香港中文大学（深圳）、深圳北理莫斯科大学等高校，创办暨南大学深圳校区和中山大学深圳校区。
深圳市的九年义务制教育完全免费。深圳知名的市直属中学包括深圳中学、深圳实验学校、深圳外国语学校、深圳高级中学，一本上线率均超过90%，被称为“深圳四大名校”，其中前三所中学因历史悠久、声誉卓著，早年间也被称为“深圳教育的三面红旗”。此外，宝安区属的宝安中学、福田区属的红岭中学、南山区属的育才中学、罗湖区属的翠园中学也具有较强的实力，与四大名校一起构成了八大名校。
随着“全面二孩”、异地高考政策实施和深圳人口迅速增长等原因，深圳高中学位需求增长显著。2020年1月，深圳召开高中学校建设新闻发布会并发布《深圳市高中学校建设方案（2020—2025年）》，方案中提到，除常规建设高中外，还规划了四座“高中园”，每所高中园将包含若干所高中，并在园区内共享基础设施。四所高中园选址分别在坪山区、龙岗区、光明区以及深汕特别合作区。2022年9月，坪山区的深圳实验学校高中园、龙岗区的深圳高级中学高中园、光明区的深圳外国语学校高中园正式开学。2023年9月，深圳中学高中园借址深中坪山创新学校提前小规模招生并开学，在建的永久校区位于深汕特别合作区。
深圳市的科研实力较强，2011年《自然》期刊将深圳列为中国科研实力十强之第九位，其中深圳华大基因研究院位列中国十大科研机构第十名。深圳科技园是全市科研机构最集中的地区，中国开发科技研究院、深港产学园基地、虚拟大学园区等聚集于此。2006年，中科院、香港中文大学与深圳市合作在深圳建设中国科学院深圳先进技术研究院。截至2013年，深圳市经过认定的高新技术企业超过3000家，有49756项科技专利获得授权。每年在深圳会展中心定期举办的中国国际高新技术成果交易会，是目前中国有关科技成果的规模最大、最具影响力的展览会。
医疗卫生.
深圳市是仅次于广州的广东省第二大城市，医疗设施比较齐全。在深圳，每一个行政区都有一家中心医院，如深圳中心城区的深圳市第二人民医院及北京大学深圳医院，福田区的中山大学附属第八医院，罗湖区的罗湖区人民医院，南山区的华中科技大学协和深圳医院，宝安区的宝安区人民医院（集团）一院，龙岗区的龙岗中心医院等。深圳还有一些治疗特殊病症的医院，如治疗传染病的深圳市第三人民医院、治疗精神病的深圳市康宁医院，以及专门服务于儿童与妇女健康的深圳市儿童医院和深圳市妇幼保健院等。深圳市政府与香港大学共同建设了香港大学深圳医院。
宗教.
深圳虽为新兴的工商业城市，但佛教、道教、伊斯兰教、天主教、基督新教等宗教在全市均有分布。佛教与道教以弘法寺和凤凰大庙为主，另在深圳各行政区一般都设有基督堂、清真寺或天主堂，如福田区的下梅林清真寺（由政府出资修建）、基督堂、香蜜湖天主堂，南山区基督堂及宝安区基督堂等。另外，深圳西部的赤湾有原居民供奉妈祖的天后宫，历史相当久远，在原居民中有较大的影响力。2015年，深圳全市有43处宗教活动场所、信徒总数约60万人，其中佛教信徒40万人、穆斯林6万余人、天主教徒3万余人、基督新教徒5万余人、道教信众2万余人，外籍信徒数万人。
体育.
深圳市体育设施完善齐全，全民健身运动积极活跃。2011年8月，深圳成功举办了2011年世界大学生夏季运动会。深圳市是中国高尔夫球运动最活跃的的城市之一，球场的分布密度、球洞数量和参与高球的人口数量均处全国第一。
深圳市历史上曾短暂存在深圳金鹏足球俱乐部、深圳科健足球俱乐部、深圳凤凰足球俱乐部、深圳名博足球俱乐部、深圳风鹏足球俱乐部、深圳新胜威篮球俱乐部等职业体育俱乐部，但都以转卖迁离深圳或解散告终。现在有深圳市足球俱乐部、深圳马可波罗篮球俱乐部和八一女子排球队主场设于深圳市。深圳马可波罗篮球俱乐部，是CBA中国篮球职业联赛的一支球队，主场在深圳世界大学生运动会体育中心。深圳市足球俱乐部是一支中国会员制职业足球俱乐部，于1994年1月26日创立，是中国足球超级联赛的创始球队，曾夺得首届中超联赛（2004年）的冠军，在2005年亚足联冠军联赛曾经杀进亚冠最后四强。由于赞助冠名的关系，现在被称为“深圳佳兆业队”，主场曾设于深圳体育场，现在设于深圳世界大学生运动会体育中心，目前处于中国足球超级联赛。此外，中国女子排球联赛球队八一队的主场目前设在深圳市盐田体育中心。
旅游.
新安早有“新安八景”之说。苏东坡曾专程前往龙穴洲观海市蜃楼奇观，杯渡山留有韩愈所书“高山第一”石刻。此八景分别处于蛇口赤湾、梧桐山、沙井、公明玉律，及香港新界屯门、薄扶林或西贡等，应自然地貌变迁、行政区划、英国人统治香港等原因，新安八景变迁极大。
深圳市的5A级旅游景区有包括世界之窗、锦绣中华、中国民俗文化村和欢乐谷在内的华侨城旅游区以及观澜湖休闲旅游度假区，4A级旅游景区有深圳市仙湖植物园、深圳市野生动物园等。2011年大运会前夕，深圳湾滨海休闲公园得到完善，该公园沿海岸建造，总长度达15公里。盐田区沙头角的“中英街”、东部华侨城、大梅沙、小梅沙、海洋世界以及大鹏半岛是深圳东部地区的重要旅游区。弘法寺和凤凰山是深圳著名的佛教文化旅游景点，节假日游客及香客众多。深圳还有为数不少的历史文化遗迹，如：大鹏所城、宋少帝陵、赤湾左右炮台、天后宫等。罗湖区的东门步行街、福田区的华强北商业街是游客聚集的观光购物场所。梧桐山是深圳的自然风光游览区，最高峰940余米，节假日登山游客亦众多。
深圳市环境生态良好，全市园林绿化总面积达2万公顷，城市总绿化率为45%，植被覆盖率高。市区南部的深圳湾畔有中国最小的国家级森林及野生动物自然保护区—红树林自然保护区。深圳全市分布着大量公园等休憩场所，主要有深圳湾公园、中心公园、莲花山公园、荔枝公园、中山公园、东湖公园、儿童公园、园博园等，其中中心公园号称800米绿化带；园博园被称为“五星级”公园。
交通.
深圳是广东省的交通枢纽城市之一，也是华南交通中心之一，其地位仅次于广州。深圳因毗邻香港，设有中国数量最多的出入境口岸、出入境人员和车流量均属中国第一。
对外交通.
深圳宝安国际机场是中国第一个实现海、陆、空联运和采用过境运输方式的现代化国际空港，为中国最繁忙的机场之一，共有35家国内及国外航空公司进驻，开设航线130条，还辟有至澳门的直升机航线。2018年，机场旅客吞吐量为4934.90万人次，货邮吞吐量121.85万吨；旅客吞吐量位居中国内地第五，货邮吞吐量位居第四。
盐田港、赤湾港、蛇口港是深圳的海运港口，截至2018年10月，深圳共有港口泊位155个，万吨级及集装箱泊位分别达78个和51个。
蛇口邮轮中心、深圳机场码头是深圳的客运港口。蛇口邮轮中心于2016年10月31日启用，承担原蛇口客运码头的所有客货运业务。蛇口邮轮中心隶属于招商局集团旗下招商蛇口，是招商蛇口太子湾国际邮轮母港的核心组成部分，目前开通有往返珠海九洲、澳门外港/氹仔、香港机场、香港港澳等客运渡轮航线以及日本（冲绳、八重山群岛）、菲律宾（马尼拉）、越南（岘港）等邮轮航线。而深圳机场码头现已开通深圳宝安国际机场至香港机场、屯门、澳门外港/氹仔、中山港及珠海九洲的客运渡轮航线，同时经营香港及国内各水上航线货运（含集装箱）业务，提供装卸、仓储及陆路联运等服务。
广深铁路和京九铁路是深圳的重要铁路干线，而广深铁路在广州与中国铁路大动脉京广线接驳。经京广线和京九线，深圳火车站直通站点沿线各主要城市。广深港高速铁路、厦深铁路是深圳另两条重要的对外铁路线路，其中广深港高速铁路是京港高速铁路的最南段，目前已全线通车。位于深圳龙华区的深圳北站是深圳的高铁枢纽站，也是华南地区的铁路客运枢纽，广深港高速铁路香港段通车后，每日有110班列车经深圳北站前往香港西九龙总站。
深圳对外公路交通以高速公路为主，铁路为辅，互相协调运转减少交通压力。通过可通达珠三角各城市。而通过、、可前往北京，上海等其他沿线及外地城市。而省内的长途客运班线延伸到广东省内各市县及20多个省市，并有直通车开往港澳。、以及皆以深圳为起终点。在深圳有过境。
城市交通.
深圳公共交通发达，有地铁、公交巴士、出租车、网约车等多种交通工具。在龙岗区和宝安区的公交车站、商业区、地铁站口与工业区，还有大量的私人电动自行车进行短距离载客，政府部门视这些车为非法营运车辆，可能被交警没收。
截至2015年，全市共有公交线路960条，车辆总数1.51万辆，日均客运量约590万人次。1992年，深圳曾首创中国公交车无人售票模式。1996年，率先将非接触式IC卡（深圳通）用于公交支付。2017年，深圳的出租车总数为1.8万量左右，分为红色和绿色两类。深圳近年还推出了由本地比亚迪汽车公司生产的电动汽车投放出租车市场，由于深圳市政府的优惠政策和现金补贴，此种车在出租车市场所占比重接近30%。全市所有出租车大多24小时运营，但交通高峰及恶劣天气时打车比较困难。2017年12月，深圳市交通运输委员会宣布深圳专营公交车辆实现纯电动化，而纯电动出租车12518辆占全市所有出租车的62.5%。
深圳地铁一期工程于1998年开工，包括1号线首通段和4号线南段，并于2004年12月通车，深圳成为中国大陆继北京、天津、上海、广州后第五个拥有地铁的城市。二期工程则于2007年开始陆续开工，并于2011年6月全部通车营运，共新增站点118个。截至2022年底，深圳地铁已有16条线路、369座车站投入运营，运营总里程559公里。日均客流554万人次，约占深圳市公共交通客流量的50%。在建的线路有5号线西延段、3号线东延段、6号线支线、11号线东延、8号线东延。
边境口岸.
深圳口岸是中国最繁忙的口岸之一，旅客过境数量排中国第一位，2015年的出入境人次达2.39亿。主要陆路口岸有罗湖、皇岗、深圳-{}-湾、沙头角、福田、文锦渡、莲塘等；水路口岸有蛇口邮轮中心、深圳机场码头、盐田港等。罗湖口岸以旅检为主，中国大陆与香港的跨境直通车（如广九直通车）和输港货物列车也通过此口岸；皇岗口岸和深圳-{}-湾（经深圳湾公路大桥）口岸除旅检外，由香港往返中国大陆的大部分货柜车、旅游巴士、私家车通过这两个口岸出入境，其中皇岗口岸实行24小时通关，深圳湾口岸实施一地两检。
1949年以前，在香港新界拥有田地的宝安人可自由过境耕作。1950年代至1970年代因韩战被限制，后又恢复。1980年12月，中国深圳边防部队与香港政府签订了过境耕作合法化协议，发放了2000张《深圳市过境耕作证》，耕作人员可以凭证通过边民所在村落的“耕作口”就近出入境，耕作自家田地。现在深圳河河口至盐田的深港边境线，仍保留有罗芳、长岭、皇岗、赤尾、新沙和-{zh:沙嘴;zh-hans:沙嘴;zh-hk:沙咀}-6个耕作口，边民依然可以凭“耕作证”进出香港新界地区，但有范围限制，当日必须返回，不得留宿。
文化.
深圳是一座三十余年建城史的年轻城市，因而文化呈现出多样性。1981年至2000年，博物馆、图书馆、美术馆等大型公共文化设施陆续建成；包括《特区经济》在内的各种杂志也相继创刊。2008年11月19日，深圳市被联合国教科文组织授予世界第六个、中国第一个“设计之都”称号。2007年，深圳市的图书馆、美术馆、博物馆等公共文化设施开始免费向公众开放。此外，深圳亦有充满市井气的一面，城中村伫立在深圳的高楼之间，其中以水围最受游客欢迎，而三和大神是深圳迈入新纪元被边缘化的群体。
文化设施.
深圳的书店规模庞大，经营品种包括图书、音像制品和乐器等文化用品，被称为“书城”。全市各区都有“书城”分布，以福田区的深圳中心书城、罗湖区金山大厦书城和南山书城的规模最大，其他有宝安书城、龙岗书城、盐田书城等。深圳中心书城位于福田CBD区，是深圳最大的图书销售中心，被称为“亚洲最大的单体书店”。
深圳拥不同规模公共图书馆有共计620余座，美术展览机构有深圳美术馆、何香凝美术馆和关山月美术馆等。
深圳大剧院于1984年兴建，1989年5月开业，是深圳早期最大的影视放映和艺术表演中心，也是当时全市八大文化设施之一。1992年起，大剧院每年举办"深圳大剧院艺术节"。
文学.
1980年代后，大量的外来人口进入深圳，人的思想较中国内地前卫，有些文学作品大胆、开放，如刘西鸿的短篇小说《你不可改变我》、刘学强的散文《红尘新潮：深圳青年观念更新录》等作品曾在中国文坛轰动一时。1993年，《特区文学》创刊，所刊载的作品体现出城市化倾向和打工文学特征。作家李兰妮的城市写实作品《旷野无人：一个抑郁症患者的精神档案》以抑郁症患者的连贯病历，从文学角度阐述人类的自我拯救意识，获得较高评价。打工作家刘澍泉的《深圳临时工》是一部描绘数十万深圳打工族成长与辛酸的纪实文学作品，语言直白、生动。描写南岭村变化的长篇报告文学《天地男儿》，具有政治题材性质，为官方所推崇。其他文学作品如《深圳的维纳斯之谜》、《鏖兵西北》、《青春的城市：深圳》等在深圳文艺界也具有较高知名度。此外，《春天的故事》、《走进新时代》等一些抒情诗，政治氛围浓郁。
娱乐.
深圳的娱乐活动丰富，从免费的、大众化参与的市政公园、休闲广场到收费高昂的高级影视厅、夜总会；从社区民众自发的歌咏、弹唱到具有专业水平的音乐演奏、戏剧表演，娱乐方式多样。深圳的娱乐场所众多，各行政区都有分布。以电影放映为主的有万象影城、深圳百老汇电影中心、深圳CGV影城、CINESKY新天影院等，而截至2018年底，深圳影院数量达到277家，其中有69家电影院票房破千万。
戏曲综合性场所有深圳戏院、深圳大剧院、深圳保利影剧院等。深圳音乐厅是全市最大的音乐演出场所，主要演奏交响音乐，由日本建筑师矶崎新主持设计，造型优雅独特，设有演奏大厅、小剧场和其他附属设施，其中演奏大厅容纳1,800名观众。
古迹.
深圳虽为新兴移民城市，仍有不少历史古迹，现存的古迹有鹤湖民居、大田世居、南头古城、大鹏所城和大万世居等。其中，大鹏所城被列为为“全国重点文物保护单位”和“中国历史文化名村”。另外还有中英街界碑和东江纵队司令部旧址两处也是全国重点文物保护单位。南头古城也称“新安故城”始建于明代，曾为新安县治所在。古城现存的历史遗迹有古城门、关帝庙、东莞会馆、海防公署等，城内一些具有岭南乡土特色的清代传统民居、祠堂等。大鹏所城，全名为“大鹏守御千户所城”，明朝初年为抵御倭寇而建，为军事要地，至今已有600余年的历史。城内建筑基本维持着当年格局，面貌依旧。深圳别称“鹏城”就源于此。
南山区的蛇口半岛现存赤湾左炮台、宋少帝陵、天后宫等知名历史遗迹。赤湾左炮台建于1669年，有保存完好的古炮及清军驻守时的营房遗址，为深圳市重点文物保护单位。盐田区沙头角的中英街是一条历史街道，街道中央有清政府与英国政府共同设立的界碑，现为中国大陆和香港的边界。
民居习俗.
深圳本地居民的文化习俗丰富，除中国民间传统节日外，本地居民还有着独特的地方风俗，有些风俗流传相当久远，如“西乡抢炮”、“福永舞龙狮”、“龙岗哭嫁”、“坪山打蘸”和“南澳舞草龙”等，龙岗大鹏妇女还时兴“帽遮羞”。此外，深圳原住民还秉承着一些民间戒律，如：宝安区沙井和公明居民初一、十五的“吃斋敬神”；龙岗区大鹏人的“避邪迎亲”、“沐浴净身”等。
早期深圳人烟稀少，居民房屋的建筑结构比较单一，大致分为“纵向式屋”和“大齐头屋”。原住民多采用纵向式的房屋结构，由大门入内依次为厨房、天井、正厅、卧室；富裕的人家会多一天井。房屋的建筑材料以黄泥、沙、石灰为主，采光较差。客家人的民居多为大齐头式，由外及里分别为厅、厢房、卧室、厨房，靠墙开一小窗或安装明瓦采光，房屋整体采光亦较差，所用建筑材料与围头原住民一致。有些客家人则会依其原籍的建筑风格建造围屋，多为双层构造，具有代表性的大万世居是深圳市重点文物保护单位。以捕鱼为生的渔民多以船为家，人多船小的渔民则会在海岸较高处搭建茅屋，以竹、木作为结构支撑，茅草作为墙和屋顶，此种茅屋容易被台风摧毁。深圳成为经济特区后，房屋的建筑结构变化较大，农村的有些房屋已经盖至5、6层，老式民居已被淘汰。
中华人民共和国成立前，深圳原住民所穿衣服多为唐装便服，布料为自制的“十丈乌”，穿着朴素。男衣有七纽扣四衣袋或五纽扣二衣袋，开胸样式；女衣为右开纽大襟。多数女子梳辨留髻，围头女子外出一般要围头帕、系围裙、戴凉帽。裤装男女相同，均为阔裤头、宽脚，亦有中山装、西装等西式服饰，但多为学生、教师和政府职员穿着。男女外出多穿布鞋和绣花鞋，屋内起居一般穿木屐。1949年后，中山装、青年装盛行，但农村的服饰依旧，此时的布料多为棉布、卡叽、呢绒；鞋的种类趋于多样，有布鞋、胶鞋、人造革鞋和皮鞋等，鲜有脚穿木屐者。
传媒出版.
深圳本地传媒涵盖报纸、广播、电视、网络等，外地媒体《南方日报》和《南方都市报》每日均设有深圳专版。除新闻媒体外，深圳还有海天出版社、特区报业出版社、深圳文化网等文化传播平台。
1982年5月24日，《深圳特区报》创刊，隶属中共深圳市委。2003年8月，特区报与《深圳商报》等地方纸质媒体整合成立深圳报业集团，旗下媒体包括《深圳特区报》、《深圳商报》、《香港商报》、《晶报》、《Shenzhen Daily》及《宝安日报》等报纸；杂志期刊有《汽车导报》、《游遍天下》、《特区教育》和《本色生活》等；深圳的主流网络媒体“深圳新闻网”也属于深圳报业集团。
1986年深圳广播电台开播，目前开设的广播频率有新闻频道FM89.8、音乐频道FM97.1、生活频道FM94.2和交通频道106.2。2004年6月，深圳电台并入深圳广播电影电视集团。深圳电视台成立于1983年，1984年1月开播，2004年与深圳广播电台整合，现隶属于深圳广电集团。
饮食特征.
深圳饮食原本属于粤菜系，但随着大量外来人口的不断涌入，饮食文化变得很丰富，各式菜肴五花八门，几乎荟萃了中国国内的主要菜系，甚至舶来了国外的许多饮食品牌。早期的中式菜系以广东本省的粤菜、客家菜、潮州菜为主。在比较大的粤菜酒楼，一般都有广东特色的早茶服务，不但深圳本地人喜欢，许多外来人口也热衷于品尝这种茶点。大量涌入的外省人也带来他们各自的菜系，大部分口味偏辣，如湖南的湘菜、四川的川菜和重庆火锅等，但为顾及广东及香港食客偏淡的饮食习惯，外省菜肴也推出了微辣或免辣口味，但如不特别提醒，这些餐店均都会在烹调时加入辣椒。
政治.
中华民国以前，深圳隶属于新安县或宝安县，最高行政官员称为县令、县长或知县，一般由皇帝或朝廷吏部直接任命。1931年，国民政府实施具有民主意义的宝安县参议会，颁布了《参议会组织条例》，议员组成多样化，议长为参议会的负责人。参议会属于民选咨议机构，可以审议县财政的预决算和向政府提出质询，但县的最高权力机构仍为中国国民党一党专政下的县党部或县政府，参议会的象征意义较大。1992年，深圳成为第一个拥有自主立法权的地级市。
人事与体制.
目前，深圳市是中国的副省级计划单列市，常设核心政治机构有中共深圳市委、深圳市人民政府、深圳市人大和深圳市政协等四套“领导班子”。深圳市与中国大陆其他行政区政治架构相同，中国共产党是唯一执政党，各民主党派参政议政。中共深圳市委是中国共产党在深圳市的地方委员会，深圳市人民代表大会是深圳市国家权力机关，深圳市人民政府是深圳市行政机关，中国人民政治协商会议深圳市委员会作为爱国统一战线组织行使政治协商、民主监督、参政议政的职能。
目前中共深圳市委书记为孟凡利，市长覃伟中，市人大常委会主任是骆文智，市政协主席林洁。
制度改革.
1983年4月，蛇口工业区进行了“直选”的民主试验，选出了第二届蛇口工业区管委会，此为中国第一个直选领导机构，虽然直选仅维持了一届又被时下的“委任制”取代，但当地的民主需求却在增强。1993年10月，宝安区沙井镇蚝二村曾用一张白纸直选村干部，属中国农村村民自治之首创。《南都周刊》报道，早在1988年深圳就提出“行政主导+立法委员会”的政改模式，结果也是是无疾而终，并点评说深圳“经济改革一直敢为天下先，对于政治体制改革则一直谨小慎微”。
1981年，全国人大及其常委会相继授予深圳等经济特区立法权，所立法规在特区内实施。1992年7月1日，全国人大常委会表决通过《关于授权深圳市人民代表大会及其常委会和深圳市人民政府分别制定法规和规章在深圳经济特区实施的决定》，以发挥深圳在立法方面的“试验田”和示范作用。
廉政与腐败问题.
在深圳，存在高官利用职务便利大举敛财的严重腐败案例，且一些犯事官员身居政府要职。2002年12月，原深圳海关关长赵玉存因受贿900万元人民币，被深圳市中级法院判处无期徒刑；2003年11月，原深圳市副市长王炬因受贿罪、滥用职权罪被广州中级法院判处有期徒刑20年；2005年6月，原罗湖区公安局长安惠君因受贿罪被深圳中级法院判处15年徒刑；2011年5月，郑州市中级法院以受贿罪，判处原深圳市长许宗衡死刑，缓期两年执行。2013年3月18日，广东省纪委通报深圳市原副市长梁道行利用职务便利，索取他人财物、收受他人巨额财物为他人谋取利益，严重违纪并涉嫌犯罪。经报广东省委批准，决定给予梁道行开除党籍处分，收缴其违纪所得，并移送司法机关依法处理。
中国特色社会主义先行示范区.
2019年8月9日，中共中央提出支持深圳建立中国特色社会主义先行示范区，并发表《中共中央 国务院关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》，将深圳定位为“高质量发展高地”、“法治城市示范”、“城市文明典范”、“民生幸福标杆”、“可持续发展先锋”。
2020年10月18日，根据国家发改委消息，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《深圳建设中国特色社会主义先行示范区综合改革试点实施方案（2020-2025年）》。
对外关系.
友好城市.
1986年3月，深圳市与休斯顿市签署“深圳休斯敦友好城市协议书”，结为友好城市，是深圳的第一个外国友好城市关系。截至2016年5月，深圳市已正式与19个国际省份和城市结为姊妹城市；另外，截至2016年4月，深圳市还与包括西班牙巴塞罗那市在内的52个外国城市结为友好交流城市。
其他友好关系.
深圳港与：
深港关系.
香港与深圳在历史上同属于宝安县，清末英国割占香港岛、租借新界，形成了深港分治的现状。香港与深圳仅“一河两湾”之隔，由于两地距离相近，经济规模相仿，又存在工资、物价水平的差异，以及一国两制等原因，形成了香港和深圳独一无二的城际关系。
改革开放以来，港深合作取得巨大进展。从深圳经济特区建立至2016年，香港一直是深圳最大的贸易伙伴，深圳出口香港占总出口的46.6%。2012年，深港口岸进出口贸易额超过2000亿美元。2016年，深圳口岸对香港进出口总量为6960亿元人民币。
2007年7月，部分港区人大代表向中国中央政府建议深圳户籍人士持身份证自由访港，以活跃香港旅游市场，繁荣香港经济。2009年开始，深圳籍的市民可以获签一年内无限次进出香港的签注「一签多行」，且可以使用e-道自助通关。但因水客问题，自2015年4月13日起，改为签发「一周一行」的签注。目前深圳与香港有不少官方和民间交流的活动和组织，如深圳香港城市建筑双城双年展。
知名人物.
深圳原为宝安县，古代的人物有：东晋孝子黄舒，南宋进士曾宋珍，南宋进士黄石，明代诗人侯琚，而近现代的著名人物有：淸代抗英名将赖恩爵，中国林业学者暨崇基学院第二任校长凌道扬，民国政治家郑毓秀，活跃在广东省的中共早期工人运动领导人陈郁，负责蛇口工业区开发的中共老干部袁庚、原广东省副省长曾生等。
1980年代，中国中央政府设立深圳经济特区，大量外来人口涌入。在此高速发展的期间，深圳诞生了许多商界顶尖人物，如王石、马化腾、马蔚华、任正非、马明哲和王传福等。另外，义工丛飞、篮球运动员易建联、歌手周笔畅等也是较有高知名度的非原住深圳人。而在此获得教育的年轻人也获得杰出的表现，2000年，正在深圳艺术学校就读的李云迪获得第十四届萧邦国际钢琴比赛第一名，在深圳艺术界引起轰动。
另外，韩国组合Seventeen成员Jun和韩国组合宇宙少女成员程潇都是出生于深圳。
据2017年福布斯中国400富豪榜，共46名次（其中11名次为夫妇或家族）居住在深圳，全国前20名的富豪（排名、公司）如下：许家印（恒大集团）、马化腾（腾讯）、王卫（顺丰控股）、王文银（正威集团）、张志东（腾讯）、潘政民夫妇（瑞声科技）。
Wiki软体:
Wiki引擎，或称为Wiki软体，是指用来架设Wiki的软体。广义来说，即是一种软体能作为网路共笔，供网友自行编辑，并最终集合成完整的资料库。狭义来说，即是能达成维基百科样式的软体。
由于维基百科的影响力，部分学者和媒体把Wiki引擎称为维基引擎。
不同Wiki引擎的介绍.
以下主要介绍一些较为著名的Wiki引擎。
Wiki引擎的优势.
作为简单易用的Wiki引擎，通常会具有以下共通点：
使用局限.
共笔型网站百科全书在质素与立场上，会受到笔者及管理员影响，一般资料来源大多依赖互联网连结及政府认同的出版社书籍。维基百科知名丑闻有：诺贝尔物理奖的得主一度被维基百科人士拒绝保留有关陈述及专页。
王菲:
王菲（英文名：Faye Wong，），香港女歌手、音乐制作人、演员、慈善家。曾用艺名王靖雯（英文名：Shirley Wong），出生于北京，1987年随父亲举家移民香港，1989年以粤语专辑《王靖雯》出道。
王菲曾包揽两岸三地音乐颁奖典礼“最佳女歌手”奖项 ，并且是吉尼斯世界纪录「销量最高的粤语女歌手」保持者；她的单曲《Eyes On Me》则创下「销量最高的电子游戏主题曲」世界纪录。此外，王菲亦是首位登上美国《时代》杂志亚洲版封面、接受CNN专访的华人女歌手，获《时代》杂志誉为「流行乐坛女王」，其活跃时期更被誉为「王菲时代」。
王菲的音乐具有强烈的个人意识，其专辑具有突出的概念性、音乐性和完整性，普遍保持高水准，是90年代港台唱片工业鼎盛时期音乐艺术造诣最高的歌手之一。王菲也是华语音乐文化大融合的代表之一，中国内地的背景使她在香港发展的同时与内地音乐圈保持密切联系，留美经历则使她深受西方音乐文化的熏陶。王菲是首先尝试将梦幻流行、神游舞曲、人声实验、嘻哈音乐等音乐风格引入华语乐坛的歌手之一。她的音乐兼容并蓄，所涉及的乐风包括神游舞曲、另类舞曲、前卫摇滚、电子音乐、艺术流行、前卫流行等；她的制作团队则涵盖两岸三地、日本以及欧美的顶尖音乐人，在相当程度上丰富了华语音乐的多样性，为华语音乐和乐坛留下了众多文化遗产及深远影响。
王菲被誉为亚洲地区的「乐坛天后」、「传奇巨星」；另由于其被众多公众人物视为偶像，因此也被誉为「偶像的偶像」。
除了音乐方面的成就外，王菲还在影视领域有着杰出成就。其于1994年主演的电影《重庆森林》是全球范围内最著名的华语电影之一，在各大国际媒体如英国广播公司、《时代》杂志、视与听等的排名中均位列影史百大电影。此外王菲亦在《恋战冲绳》《天下无双》《大城小事》《2046》等电影中担任女主角。
除演艺事业外，王菲亦是一位著名的慈善家。她是嫣然天使基金的创立人之一，用于救助唇腭裂儿童。
早年.
1969年8月8日，王菲生于北京市北京协和医院。王菲祖父是王兆民，字墨林，嫩江省龙江县人。毕业于北京大学国文系，曾任中华民国立法委员，1985年在台湾逝世。次子王佑林即是王菲的父亲，是位煤炭工程师，母亲夏桂影曾是煤矿文工团的女高音。因为文革影响，她15岁前跟随母亲姓，名为夏林；15岁后改从父姓才叫王菲。有一兄长名为王弋。
王菲小学时被选入隶属中国中央电视台的银河少年艺术团，并成为领唱，该团还保留了她小时候胸戴红领巾表演的影像资料。并以童星身份经常参加学校、街道、部队、工厂的各式文艺演出；曾获得在央视六一晚会独唱《小百灵之歌》的资格，并多次登上央视的舞台独唱，留下了演唱《大海啊故乡》等著名歌曲的影像资料。毕业于北京市东直门中学后，1987年，她在高考中考入厦门大学生物系，但肄业并跟随父亲移民英属香港。
音乐事业.
早期事业.
王菲的歌唱事业在中学时代开始显露头角。1985年，升入高中后的王菲受北京一家演艺公司邀请，录制了个人第一张磁带专辑《风从那里来》，专辑中的曲目全部都是邓丽君歌曲的翻唱。尽管当时王菲的声线还十分稚嫩，但声音甜美动人，加上当时中国大陆又正风靡邓丽君的歌曲，因此这张专辑在大陆取得了十分可观的销量。于是同年唱片公司又邀请她录制了不再局限于邓丽君歌曲的第二张专辑《迷人的卡勒》，英文歌、日文歌均有涉猎。王菲之后的几年再陆续发行《记得我》、《邓丽君故乡情》、《舞会上的皇后》、《迷人小姐-王菲珍藏集》。
移居香港后，她先以模特儿为业，随后由朋友引荐至香港音乐教育家戴思聪门下学习流行音乐唱法。
1989年－1991年.
1989年，王菲参加「亚太金筝流行曲创作大赛」，以一首《仍是旧句子》获得铜奖。随后其演唱才华被发掘，加入新艺宝（Cinepoly）唱片公司，正式出道。当年香港公司签约中国大陆歌手的举动十分罕见，公司员工都觉得奇怪，甚至有宣传部的人表示不会把她的歌拿去电台推广。为迎合香港乐坛文化，公司为她起了艺名「王靖雯」（因三字人名在香港较为常见），英文名则是「Shirley」，并于1989年推出首张专辑《王靖雯》。专辑贴合当时的乐坛风气，采取传统粤语歌曲的抒情风格，包含5首翻唱曲和5首原创曲；之前获奖的《仍是旧句子》也收录其中。专辑销量不俗，突破3万，获得金唱片认证。
1990年推出另两张专辑《Everything》和《You're the Only One》后，王菲有了一定知名度，也获得首个香港乐坛奖项：香港商业电台「叱咤乐坛流行榜」的「叱咤女歌手铜奖」。此时她的音乐风格已经开始西方化，《You're the Only One》中翻唱了7首东洋、西洋的知名R&B曲目：三首日本女歌手的歌曲和四首西洋歌手（包括黛安娜·罗斯和等）的歌曲。改编Karyn White《》的《多得他》成为她的经典曲目之一。
1991年，陈少宝调任远东区工作，不再直接参与香港歌手事务，亦不再担任王菲经纪人。当时接任王菲经纪人的陈健添认为来自大陆的王菲在香港没有太大发展空间，便以200万港币的价格将王菲的合约转让给了台湾滚石唱片。1991年下半年，王菲离开香港歌坛，赴美接受滚石唱片安排的培训。后据相关人士透露，安排王菲在美国培训事宜的正是当年台湾当红的男歌手罗大佑。但最终因王菲与罗大佑在理念上的不合，罗大佑提前终结了与王菲的合约，王菲就此恢复了自由身。
1992年－1994年.
1992年，王菲主动找到陈家瑛，希望她担任自己的经纪人。陈家瑛觉得王菲很有潜质就答应了，于是王菲回到新艺宝。这次她将英文名「Shirley Wong」改为「Faye Wong」，中文艺名仍是「王靖雯」。
同年8月13日，王菲推出第四张专辑《Coming Home》，翻唱自日本歌手千秋直美《》的歌曲《容易受伤的女人》红遍全港，迅速奠定了王菲在乐坛的地位，并使其跃升香港一线女歌手行列。此时她的曲风仍以港式商业流行乐为主，但R&B和灵魂乐唱法技巧日渐娴熟。专辑仍然有大量改编曲，而原创曲方面，她本人则表示很喜欢《Kisses in the Wind》。
1993年2月5日，王菲推出专辑《执迷不悔》。专辑同名曲有粤语和国语两版，国语版由王菲作词，也是其代表作之一。下半年，专辑《十万个为什么？》推出，标示著王菲乐风转变的开始。她在词曲上开始体现出更多本人对待生活的态度，并逐渐参与专辑的制作过程，包括创作、造型、封面概念等；《动心》更是其第一次亲自包办词曲的作品。专辑共11首歌，其中改编自美国另类女歌手多莉·艾莫丝的名曲《Silent All These Years》的《冷战》入选1994年度十大中文金曲颁奖音乐会的「十大中文金曲」。
1994年，王菲一共推出了4张全新大碟（2张国语和2张粤语交错推出）、1张EP和1张精选，并于年底在红馆一连举办18场演唱会，打破新人演唱会记录。这一年她稳稳占据了香港乐坛天后的地位，翌年还获得十大劲歌金曲颁奖典礼的最受欢迎女歌星奖。在影视方面，由王菲主演的名导王家卫的电影《重庆森林》于年中上映，其在影片中的表现备受好评。
4月，王菲以“王靖雯”为名在台湾发行了首张国语专辑《迷》。此张专辑一经发售便迅速登上唱片销售榜首位，以超过45万张的销量成为台湾上半年女歌手专辑销量之冠，并跻身台湾1994年度10大畅销专辑之列；最后单单在台湾的累计销量就突破80万张。此外，这张专辑曾入选台湾中华音乐人交流协会评选的「1994年10大专辑」行列。2009年，在由台湾中华音乐人交流协会企划制作的《台湾流行音乐200最佳专辑》一书中，《迷》入选「1993至2005年百大专辑」，排名第51。2010年12月，海内外华语音乐人评选「华语金曲奖：30年30人30碟30歌」，主打歌《我愿意》入选其中。《我愿意》是王菲迄今为止知名度最高的歌曲之一，有管弦乐和弦乐两个版本。该歌曲被张学友、梅艳芳、关淑怡、李玟、张清芳、齐秦、巫启贤、张敬轩、韩庚、萧敬腾、纪家盈、费玉清等华语乐坛歌手争相翻唱，也被Atsushi（日本组合Exile成员）、美籍韩裔歌手石佑诚、加拿大歌手Matthew Carl Lien、日本歌手小野丽莎等国外艺人翻唱过。在海外，此曲的翻唱版本有：挪威女歌手Lene Marlin的《Still Here》、拉脱维亚无伴奏合唱团体Cosmos、日本摇滚组合Jaywalk的《いかないで》以及韩国歌手Seo Moon-tak的《그대면 그대하나면》。
1994年，王菲在香港改回了本名。6月份正式以「王菲」的名义推出粤语专辑《胡思乱想》，封面充满了残缺不全的汉字。这是王菲音乐事业上的重大转捩点，其表现主要有四：真正抛弃港式流行乐模式，大胆融入英伦音乐元素；形成了制作人梁荣骏加作曲、编曲人C.Y. Kong、Alex San、Adrian Chan的固定制作班底；正式重用填词人林夕；开始与内地音乐界合作，使其后的作品与当时的香港乐坛风格迥然不同。专辑共收录10首歌曲，其中有4首原创歌曲，包括编曲带中国风格的《誓言》，由C.Y. Kong作曲、林夕填词，切合专辑主题的《梦游》等；6首翻唱歌曲，包括苏格兰后庞克乐团Cocteau Twins的两首歌、台湾歌手张宇的两首歌、爱尔兰乐队小红莓的代表作《》等。
同年11月，王菲发行第二张国语专辑《天空》，不到20天在台销量便突破50万张，一个月即达到60万张的销量，好评如潮。《天空》抛弃了之前《迷》以改编粤语歌为主的做法，收录的几乎都是台湾音乐人的原创曲。同名主打歌《天空》是王菲的又一首代表作，同样备受推崇的曲目还有《棋子》、清唱开头的《矜持》和拖音吟唱的《天使》，之前和窦唯合作的《誓言》也再次收录其中。王菲在专辑封面上的造型也是其经典造型之一，鼻饰、耳饰和发型有浓厚的欧美嬉皮色彩。1995年，《天空》在台湾的累计销量突破100万张，是王菲在台湾唱片销售量最高的专辑。2009年，由台湾中华音乐人交流协会企划制作的《台湾流行音乐200最佳专辑》一书中，《天空》入选「1993至2005年百大专辑」，排名第16；并于同年2月获台湾《民生报》推许为1989-2009二十大重要华语专辑之一。2010年12月，海内外华语音乐人评选「华语金曲奖：30年30人30碟30歌」，专辑《天空》入选其中。2013年9月，新加坡电台UFM1003举办的「U选500」活动经过一个多月，由万名听众票选出最爱听的500大经典歌曲，《天空》中的《矜持》拿下第8名，《唱游》（1998年）中的《红豆》更获封经典之最，使王菲成为唯一有两首歌打进该排行榜前十的歌手。
1994年12月，粤语大碟《讨好自己》推出，艺名“王靖雯”被最后一次使用。「逃避现实」的态度贯穿在专辑的主题中。王菲开始尝试作曲，创作了《讨好自己》和《出路》。北京音乐人张亚东首次为她写了旋律缥缈的歌《飘》，后来他与王菲合作越来越频繁，成为影响她音乐事业的另一个重要人物。一如以往，王菲也参与了专辑封面的设计。
1995年－1997年.
1995年，王菲发表向邓丽君致敬的翻唱专辑《菲靡靡之音》。王菲一直视邓丽君为偶像，中学时就喜欢唱她的歌曲。邓丽君去世前，陈小宝曾提议众歌手合作出一张对邓丽君的致敬专辑，王菲也在受邀之列，其中有一首新歌还打算让她与邓丽君合唱。王菲提出希望能演唱整张专辑，便有了制作《菲靡靡之音》的想法。然而唱片刚录了一个礼拜，就传来邓丽君病故的消息。王菲的版本经过重新编曲和演绎，在风格上有所革新。专辑成绩辉煌，台湾销量达50万，香港逾10万（1995年年度第6名），新加坡逾6万（获选SPVA年度最畅销女歌手专辑），累计总销量破百万。此专辑曾获选为台湾中华音乐人交流协会1995年10大专辑，以及成为1996年第四届新加坡金曲奖的SPVA年度最畅销女歌手专辑。2009年，由台湾中华音乐人交流协会编纂的《台湾流行音乐200最佳专辑》一书中，《菲靡靡之音》入选「1993至2005年百大专辑」，排名第33。
同年12月，王菲推出粤语专辑《Di-Dar》，也是其音乐生涯最后一张粤语专辑。专辑共有10首歌曲，曲名全部由两个汉字或音节构成。除国语歌《流星》外，9首粤语歌全部由林夕负责填词，当中《Di-Dar》和《假期》2首由王菲自己谱曲。专辑采用英伦迷幻乐风，编曲精致、气氛诡谲，极富概念碟意味。在专辑的封面和内页上，王菲的发型和服装都以蝴蝶为背景衬托，十分华丽；而MV则弥漫著颓废的情绪。专辑畅销香港，破下一张专辑夺下五首冠军单曲的纪录并保持至今，在新加坡也以3万张的销量成为年度最畅销粤语专辑。
1996年，推出国语专辑《浮躁》，这张专辑将王菲的个人音乐风格表现到极致。早前在王菲翻唱了Cocteau Twins两首歌之后，双方便开始紧密合作，王菲还在该乐队同年发的专辑《Milk and Kisses》的亚洲版中合唱了歌曲《Serpentskirt》。这次Cocteau Twins更是为她量身订做了《分裂》和《扫兴》两首歌曲，为大碟涂上了一层迷幻的色彩；专辑宣传时也以此作为一大卖点。《浮躁》的主打歌是《无常》和同名曲《浮躁》；专辑整体曲风前卫，在新加坡发行的首批23,000张一小时内即被订完，最终以逾3万张的销量成为新加坡1996年SPVA年度10大畅销专辑之一。《浮躁》获「台湾中华音乐人交流协会」推许为1993年以来的10大专辑之一。2009年，由台湾中华音乐人交流协会企划制作的《台湾流行音乐200最佳专辑》一书中，《浮躁》入选「1993至2005年百大专辑」，排名第44。同年2月，《浮躁》连同《天空》入选台湾《民生报》「1989-2009二十大重要华语专辑」，使王菲成为唯一有两张入选专辑的歌手。
同年10月14日，她成为继巩俐后，第二位登上《时代》亚洲版周刊封面的华人艺人，也是第一位华语歌手。《时代》称王菲为「流行音乐女王」（The Divas of Pop），大篇幅报导她出道至走红的经过。
1997年2月、5月，新艺宝先后为王菲推出两张EP，分别是《玩具》和《自便》。《玩具》中有5首新曲，王菲在其中开始尝试童音式的演唱技巧。EP里有两首经典的抒情歌：《约定》和《暗涌》，后来台湾女歌手周蕙把《约定》改编成国语版，也颇受欢迎。EP封面是王菲怀孕时所拍，内页只有歌词，没有宣传照。《玩具》在香港发售首日已达到双白金销量，总销量超过15万（出货量20万）。《自便》的封面是她的旧照，内页没有其他宣传照片，收录了三首新粤语歌和三首旧作的舞曲混音版。其中，《守时》是她最后一次翻唱陈小霞作曲的歌；《守护天使》是香港乐队Beyond的黄家强作、编曲的，延续了Cocteau Twins的Dream-pop风。EP中有两首粤语歌被再次收录在新艺宝后来推出的两张精选集中，分别为1997年《菲卖品》中的《不得了》和2002年《Faye Best》中的《心惊胆战》。
1997年5月，产后复出的王菲与百代唱片（EMI）以6000万港币的价格签下了代理发行5张唱片的合同，破下了华语歌手至今最高签约费纪录。
在这年，原公司新艺宝也为王菲推出精选集《菲卖品》，收录了王菲的经典国语旧作和一首粤语新歌《不得了》。专辑在台湾的销量累计破40万（截至1997年11月3日台湾销量获IFPI认证为30万），在新加坡也有近3万的销量。
1997年9月，王菲发行加入新东家之后的新专辑《王菲》。有别于上张《浮躁》的艺术尝试，这次的专辑风格较注重主流和另类的平衡。专辑总体慵懒、柔和，弥漫著一种心满意足的态度。她也剔除了花俏的演唱技巧，很多歌的演唱都仿似漫不经心，如主打曲《你快乐所以我快乐》和流行摇滚风的《闷》。专辑共有10首歌，流传较广的除了《你快乐所以我快乐》和《闷》外还有：最后一次翻唱Cocteau Twins的不插电抒情小品《怀念》；真假音切换自如的《我也不想这样》；以及日本歌后中岛美雪特地为王菲作的曲《人间》（日后差不多成为王菲演唱会的指定结尾曲）。专辑发售10天后在台湾的销量便超过45万、在香港达到白金唱片销量、在马来西亚的销量大破10万张、在新加坡则破6万张，是1997年度新马两地最畅销的女歌手专辑，累计销量破百万。《王菲》曾入选台湾中华音乐人交流协会的「1997年10大专辑」，主打歌曲《你快乐所以我快乐》成为「1997年十大单曲」之一（1997年起增添十大单曲）。2009年，由台湾中华音乐人交流协会企划制作的《台湾流行音乐200最佳专辑》一书中，《王菲》入选「1993至2005年百大专辑」，排名第71。
1998年－2001年.
1998年10月8日，王菲推出国语专辑《唱游》，是华语流行乐坛第一张使用（高解析度CD）技术录制的唱片专辑。整体风格缤纷而大气，王菲的唱风也一扫上张专辑的慵懒和简单，运用了美声、拖音、气声等多种技巧。时隔两年，她再次自己谱曲：《感情生活》、《脸》、《小聪明》、与窦唯为女儿窦靖童谱写的《童》。主打抒情歌《偿还》（普通话版为《红豆》）脍炙人口，KTV点播率高居不下。在唱片内页中她还以活泼可爱的罕见一面示人，封面与MV中的「晒伤粧」、「冲天辫」等造型亦引发了娱乐界的模仿风。专辑在马来西亚的销量逾10万；日本销量逾15万（截止1999年1月约9万；同年3月3日的日本改版因收入《Eyes On Me》Oricon销量超过6万）；在新加坡热卖，被列入SPVA周销量榜的前十名长达六个月，最后成为1999年SPVA年度最畅销专辑；随著内地市场全面打开，全亚洲销量更突破250万张。
《唱游》得到商业和艺术上的认同，入选台湾中华音乐人交流协会的「1998年10大专辑」，《脸》和《半途而废》双双打入「1998年十大单曲」；在香港方面，主打曲《情诫》成为四台冠军歌曲；在1998年度劲歌金曲颁奖礼上，王菲再夺「最受欢迎女歌星」的殊荣。
1999年2月，单曲《Eyes on Me》在日本发售，标题曲是日本PlayStation游戏《Final Fantasy VIII》的主题曲。单曲在3周内卖破50万张，打入日本Oricon公信榜的Top 10，创下了中国歌手、也是非日本籍亚洲歌手的新纪录，以及游戏音乐最高销量的世界纪录记录；单曲在「公信榜国际单曲榜」上连续19周排行第一，一共占据榜首21周，也是一项新纪录。这张单曲亦在2000年3月日本第14届金唱片大赏上获得「年度歌曲」的最高荣誉，是第一首获得金唱片奖的游戏歌曲；王菲也是首位获得此殊荣的亚洲歌手。
1999年7月，王菲以《王菲(1997)》、《唱游》和《Eyes on Me》在马来西亚超过25万张的销量，获大马唱片公司颁发10白金认证，而她也于1997、1998连续两年蝉联马来西亚最畅销女歌手。
1999年9月，王菲推出国语专辑《只爱陌生人》，年底以不到4个月的销量分别打进香港年度最畅销专辑第9名以及新加坡SPVA 1999年度最畅销国语专辑第10名。另外，1999年6月发行的精选辑《但愿人长久》亦拿下第9名（香港年度第6名），使王菲以3张专辑打入新加坡SPVA年度国语销量榜，史无前例，成为该年度新加坡的最畅销歌手。921大地震后，王菲心系台湾灾情，宣布停止一切在台湾的专辑宣传活动，并积极参与到了赈灾活动中。
2000年，在第七届新加坡金曲奖，首日销量达两万、两周破3万的《只爱陌生人》以超过4万张的销量夺得SPVA年度最畅销专辑。2002年，据BBC新闻报导，此专辑在中港台和新马的总销量为80万张。《只爱陌生人》曾入选台湾中华音乐人交流协会的「1999年10大专辑」，其中的《百年孤寂》则入选「1999年十大单曲」。2009年，由台湾中华音乐人交流协会企划制作的《台湾流行音乐200最佳专辑》一书中，《只爱陌生人》入选「1993至2005年百大专辑」，排名第59。
2000年3月，王菲被列入金氏世界纪录，成为销量最高的香港女歌手：截至2000年3月，王菲20张专辑有据可考的销量达到970万张；但因为大陆没有官方唱片统计机构，内地版权是一次性买断的，没有版税，大陆销量并未被计入。
2000年10月，王菲发行国语专辑《寓言》。发售首日，专辑在马来西亚的销量便突破2.5万，获得白金认证（当年大马实体销量白金认证为2.5万，自2009年1月起改为1.5万），一共拿下马来西亚RIM中文唱片销售排行榜6周冠军。11月底，该专辑在台湾发售不到6个星期就以17.5万的销量登上年度最畅销专辑第16名，随后台湾总销量突破20万、香港10万；总销量破百万。《寓言》入选台湾中华音乐人交流协会的「2000年十大专辑」，其中的《笑忘书》也入选「2000年十大单曲」。
2001年，王菲推出在EMI的最后一张中文唱片《王菲》。至此，王菲在百代唱片的头尾专辑名称都叫「王菲」。新专辑的销售开出红盘，在日本的最高成绩为Oricon专辑销量日榜第14位。同年10月和11月，她在大阪与东京武道馆再举行演唱会（全面体演唱会）。专辑的制作人员大换血，合作了10多年、为王菲监制了14张大碟的制作人梁荣骏离开，换成了香港音乐人梁翘柏；歌曲创作者则是风格迥异的各地音乐人，因此整体曲风和以往差异很大。王菲这次没有自我创作，张亚东也没有参与，但林夕仍然负责了大半歌词。专辑推出两天便空降新加坡RIAS区域唱片排行榜冠军，首日销量超过7500张。2001年底，此专辑以超过6万张的销量成为香港年度最畅销国语专辑，并获颁IFPI香港十大销量国语唱片奖；而从2000年热卖到2001年的《寓言》亦同样获奖。《王菲》亦是中国大陆2001年唯二两张销售超过50万的港台专辑之一，并入选台湾中华音乐人交流协会的「2001年十大专辑」。
2002年－2009年.
2002年，王菲与新力唱片签约。年底，为庆祝日本天后松任谷由実出道30周年，一众日本歌手演唱她的著名曲目谨以纪念，王菲也受邀演唱了《Valentine's Radio》。
2003年11月，推出全新国语专辑《将爱》。除专辑同名曲外，整体音乐氛围大致上安静轻松。大多数歌曲的名字都是词语的缩写，如主打歌「将爱」就是「将爱进行到底」的缩略。专辑发卖仅一周出货量（非实际销量）在亚洲地区便突破100万。在新加坡发片5天销量便破万，很快便成为白金唱片（1万5），亦在发片不到两个月的情况下，获得2003年IFPI香港十大销量国语唱片奖。
此专辑亦获选为台湾中华音乐人交流协会2003年十大专辑，其中的《不留》也获选2003年十大单曲。《将爱》亦是王菲继《迷》（《天空》因在当年底发片而成为王菲唯一没获选的国语专辑）、《菲靡靡之音》、《浮躁》、《王菲97同名专辑》、《唱游》、《只爱陌生人》、《寓言》、《王菲01同名专辑》后，第9度获选年度十佳专辑，为女歌手之冠；与周杰伦并列1993至2012年间，20年获最多次年度推荐之专辑演唱人。
2004年，王菲凭《将爱》入围第15届金曲奖8项大奖，最终夺下最佳国语女演唱人奖。同年，王菲又开始活跃于电影业，出演了《大城小事》和《2046》，并且为《英雄》（2002年上映）、《我爱你》（2003年上映）和中国电视剧《笑傲江湖》（2001年首播）、《天龙八部》（2003年首播）演唱主题曲。
2005年5月底，王菲的经纪人陈家瑛向媒体证实，王菲已「无限期休息」。并且没有发行任何专辑的计划。尽管如此，王菲仍然是媒体高度关注的对象。
2008年，LiveNation以1亿港币天价邀请王菲复出被拒绝，奥组委以300万人民币天价邀请王菲复出并献唱北京奥运会开幕式被拒绝。同年在央视国际与搜狐网联合举办的调查「北京奥运主题歌由谁唱响」中，中国网民共投出超过1000万票，其中王菲获得63%的支持率，央视国际称王菲能获得如此高的支持率是因为“歌美”、“人靓”、“国际知名度高”、“人格魅力足”。
2008年，王菲演唱的歌曲《天空》入选《南方周末》评出的“改革开放三十年之十大歌曲” 。
2010年-2019年.
2010年1月6日，在电影《孔子：决战春秋》主题歌发布会上，王菲为其献唱的主题曲《幽兰操》首度曝光。
2010年2月13日，王菲亮相中国中央电视台春节联欢晚会舞台，以《传奇》一曲正式宣告复出；歌曲迅速走红神州，拿下百度新歌榜6周冠军，还以累计4.5亿的搜索量成为2010至今百度音乐搜索量最高的歌曲。年底于北京、上海举办10场个人售票演唱会，观众对王菲“压倒性的兴趣”创下票房奇迹，仅仅十天门票销售额便超过2亿人民币，使2010被媒体誉为“王菲年”。
在2010年10月29日到2012年6月9日期间，王菲共举行了46场《巡唱》巡回演唱会。其中台湾站以平均每场5300万新台币的票房破下台北小巨蛋演唱会单场票房纪录并保持至今，吸引超过6000大陆旅客并拉动台湾经济，引S.H.E、范玮琪、萧敬腾、梁静茹、那英、赵薇、舒淇、蔡健雅等两岸三地众明星朝圣，门票开卖遭疯抢导致售票系统崩溃，开票两小时卖出九成，众明星也一票难求。
之后推出的单曲《因为爱情》、《致青春》等亦首首流行。《因为爱情》荣获百度2011年度十大搜索歌曲亚军，而《致青春》获得百度音乐2013年度最受欢迎歌曲、单日搜索量最高歌曲的双料冠军。其98年的旧作《红豆》亦成为年度最经典歌曲亚军，而王菲本人也当选为百度音乐2013年度最受欢迎歌手。同时《致青春》还拿下第9届中国金唱片奖流行类年度金曲、年度最佳电影歌曲。
2013年2月28日中国中央电视台音乐频道的音乐专题节目《音乐传奇》推出两期《一路星光·王菲》，细述王菲的传奇人生。
2013年5月19日，王菲现身于《追梦-巨星耀北京邓丽君60纪念演唱会》，一共演绎了4首偶像邓丽君的歌曲，其中包括邓丽君生前未公开的歌曲《清平调》。另外3首分别是《独上西楼》、《初恋的地方》和《微风细雨》。
2014年，王菲总共推出了两首电影的同名主题曲，包括中国大陆电影《触不可及》，以及由张一白执导的电影《匆匆那年》。《匆匆那年》的MV一经发布，便引发全民疯转；章子怡、陈奕迅、舒淇、徐静蕾、李冰冰、黄晓明、杨幂等逾70位明星排队转发，众多知名人士也加入热议行列，掀起一场全民狂欢。 歌曲《匆匆那年》在第5届全球流行音乐金榜颁奖礼中获得年度最佳电影主题曲奖、年度二十大金曲奖、加拿大中文电台点播冠军， 被媒体誉为2014年“年度第一金曲”。
《匆匆那年》主题曲MV曝光短短24小时便连续创下多项新纪录：3小时突破100万播放量，打破《小时代3》主题曲《时间煮雨》3小时25分破百万的纪录；24小时播放量达627万，远超《后会无期》主题曲《平凡之路》MV创下的407万播放纪录；截止2014年11月18日累计3590万的播放数据创下单只电影宣传视频播放总量的最高纪录。
2014年9月，返回香港同梁朝伟出席佛教盛会，并一起演唱《心经》（广东话版）。
2015年5月8日，适逢邓丽君逝世二十周年，由王菲与邓丽君跨时空对唱的歌曲《清平调》，正式透过数位下载方式发行。同年9月10日王菲为电影《港囧》演唱主题曲《清风徐来》， 该曲获得第23届东方风云榜十大金曲奖。
同年，王菲成为豆瓣2015最受关注女歌手。
2016年4月21日王菲为《大唐玄奘》演唱的片尾曲《般若波罗蜜多心经》MV公开。
2016年7月5日，王菲亲自执笔填词的单曲《尘埃》首发上线，单曲由张亚东谱曲并制作。
2016年9月24日，发行新单曲《你在终点等我》，是电影《从你的全世界路过》片尾曲，上线两天播放量近亿次。
2016年12月30日，王菲在中国上海梅赛德斯奔驰中心举办一场个人演唱会《幻乐一场》，该演唱会采取了网络直播，并在网络直播中使用了VR技术。
《幻乐一场》演唱会直播在线人数最高达到2000万，打赏礼物价值超过300万，三日内演唱会视频在腾讯视频点击量超过3亿，共收割超过56万条弹幕。
同年，王菲成为豆瓣2016最受关注女歌手，1996年发行的专辑《浮躁》成为2016年豆瓣发行20周年的专辑第一名。
2017年11月3日，王菲与马云共同演绎的歌曲《风清扬》在虾米音乐上线，为马云跨界后的首支单曲。发行当日虾米音乐多端用户访问量突破3000万，有效播放量逼近2.5亿次。
同年，王菲成为豆瓣2017年度最受关注华语音乐人第三名，女歌手第一名；1997年发行的专辑《王菲97》成为2017年发行20周年的专辑第二名。
2018年1月9日，王菲为清华大学百年校庆献礼电影演唱的同名主题曲、推广曲《无问西东》发行。
2018年2月15日，与好友那英时隔20年之后，再次携手登上中央电视台春节联欢晚会舞台，给观众献上歌曲《岁月》，引起网友热议。
2018年6月，缺席多季时装周的王菲以模特儿身份参与品牌Alibellus+于巴黎举行的时装展。
2018年7月，王菲为电影《邪不压正》演唱宣传歌《偶遇》。
2018年8月18日，法国娇兰x时尚芭莎联合出品的《御廷兰花传奇面霜 x 王菲》的经典案例荣获ADMEN 国际大奖 “整合营销实战金奖”，组委会高度评价：“该案例在策略创新及执行实效具备市场指导价值，为中国广告行业发展提供借鉴”。
2018年9月，以幻乐体验官（幻乐城主）的身份拍摄中国节目《幻乐之城》，而当中的时尚配搭令不少观众相继模仿。在第一期节目中王菲表演开场秀《梦中人》，并余最后一期节目中亲自上演最后一场音乐剧《一念》。
综艺《幻乐之城》收视取得巨大成功，多次位列省级卫视同时段第一，幻乐体验官王菲共在节目播出期间斩获数十条热搜。节目热度口碑双丰收，作为“中国电视新物种”，《幻乐之城》战绩非凡。
2018年12月19日，在中国中央电视台播出的文博探索类节目《国家宝藏(第二季)》的第一期节目中，王菲担任故宫博物院第一件国宝「样式雷建筑烫样」的“国宝守护人”，饰演一名民国时期的大公报记者，讲述样式雷建筑烫样的前世今生。
同年，王菲于1998年发行的专辑《唱游》成为2018年豆瓣发行20周年的专辑第一名。
2019年9月24日，王菲为中华人民共和国建国70周年献礼电影《我和我的祖国》献唱同名主题曲《我和我的祖国》，获得巨大反响，受到中国大陆众多官方媒体的表扬，如《半月谈》《中国中央电视台》《共青团中央》《光明网》等。 MV上线24小时内播放量突破4300万，单曲播放量迅速破亿；仅用时3天MV便登上QQ音乐MV巅峰榜历史总榜第五名；MV成为网易云音乐年度新上架播放量第二名，歌曲亦成为网易云音乐九月最热新歌第一名，年度新上架热度最高单曲第八名。
2019年12月7日王菲成为拥有百年历史的欧莱雅集团旗下顶级奢华美容品牌、现代美容行业的奠基品牌 HR赫莲娜 首位全球代言人，官宣之夜网络直播观看人数超过450万人。
同年，王菲于1999年发行的专辑《只爱陌生人》成为2019年豆瓣发行20周年的专辑第一名。
2020年－现今.
2020年1月21日王菲第三度与那英联袂演唱歌曲《生命之河》，此歌系电影《夺冠》（原名《中国女排》）主题曲。
2020年5月4日王菲参加《相信未来（义演）》，与常石磊演唱《人间》。为了鼓励抗击疫情，王菲与常石磊略微修改了歌词，将「风雨过后不一定有美好的天空，不是天晴就会有彩虹」改为「风雨过后一定会有美好的天空，天晴之后总会有彩虹」，将「不是所有感情都会有始有终」改为「战胜疫情需要我们有始有终」。「王菲常石磊合唱人间」话题当晚迅速登上新浪微博热搜榜，引发巨大反响。截至5月6日12时，阅读量破7.5亿，引舒淇、黎姿、袁咏仪等明星转发。
2020年9月9日王菲在优酷开启个人首个K歌秀，直播中连唱4首他人的歌曲。她翻唱了三首不同风格的歌曲，包括内地创作型歌手刘昊霖的《Landing Guy》、林忆莲和Blue Jeans的《下雨天》、由张亚东作曲的《私人公园》。最后一首歌与中国首富马云隔空连麦对唱许茹芸的《如果云知道》，其中稍稍改了歌词来配合马云及淘宝：「其实云知道 逃不开淘宝的牢…」，引原唱许茹芸转发称赞 。当晚，王菲的好友窦颖、Ryan、Koji在旁负责和音部分。直播播出后，新浪微博话题「王菲状态」迅速登顶热搜，阅读量突破10亿。
2021年9月21日中秋夜，王菲为湾区升明月－2021年大湾区中秋电影音乐晚会演唱主题曲《湾》。王菲以一袭白衣亮相，舞台背景则是缓缓流转的世界名画《星空》。歌曲借鉴了广东传统童谣《月光光》的歌词，描绘了 “天祥地和”、“夜借渔火”的安宁闲适，“岸起暖心窝”、“圆满万家灯火”的幸福美满，“多少朝朝暮暮，万千里；欲乘长风，挂帆追”的豪情壮阔，为晚会奠定了传统与现代兼具、传承与创新并行的总体基调。 《人民日报》等媒体将这首歌称为“王菲唱给大湾区的歌”。
2021年9月25日，王菲为中国共产党建党100周年献礼片《我和我的父辈》献唱的主题推广曲《如愿》发布。王菲深情演唱，唱出昔日父辈的热爱与期盼。这首歌被《人民日报》等媒体评为「2021年度十大BGM」。该歌曲在腾讯音乐由你榜自2021年至今唯一一首五连冠歌曲，并获得8次五大维度单项TOP1。
2022年9月28日，王菲为战争剧情片《万里归途》演唱的《归途有风》发布。人民日报、央视新闻等媒体将此曲献给中国外交官。
日本市场.
王菲是第二位在日本著名演唱会圣地——东京武道馆开唱的外籍亚洲歌手：1999年，在东京武道馆举办了两场演唱会；2001年在东京和大阪武道馆举办了两场演唱会。此外，王菲的单曲《Eyes on Me》、《Separate Ways》和专辑《光之翼》都挤入了Oricon公信榜周榜前20名：《Eyes on Me》获得第9名（更成为当年日本最高销量的外语唱片，并打破游戏主题曲销量的世界纪录），《Separate Ways》第14名，《光之翼》第19名。
戏剧发展.
王菲早期参与一些有名的香港电视剧之拍摄，如《原振侠》、《壹号皇庭II》等，但歌坛天后地位确立后就离开了电视屏幕。直到2001年受邀赴日拍摄日剧《》(中译《大话姻缘》或《弄假成真》)。剧中王菲担任女主角，成为首位出演日剧女主角的华人，男主角是中井贵一，女配角则是仲间由纪惠。剧集于同年7月日本富士电视台首播，台湾新加坡电视台同步播映，香港无线翡翠台则于10月播放。
电影方面，王菲凭著《重庆森林》的演出于1996年获得瑞典斯德哥尔摩电影节最佳女演员。导演王家卫也曾多次公开赞赏王菲的演技，称其为「天生的演员」，认为她具有最好的「肢体表现(body motion)」：「就一个人在镜头前的一些动作，整个画面就活过来了」。并表示「没有人能取代阿菲，她不拍戏真的好可惜」。美国导演昆汀·塔伦蒂诺称赞王菲在《重庆森林》中的表演「偷走了他的心」，还表示「但凡看过这部电影的人都会为她心动」；美国奥斯卡金像奖、金球奖最佳影片导演巴里·杰金斯称《重庆森林》让他决心投身电影创作。
《重庆森林》烂番茄新鲜度高达87%（认证新鲜），大众评分高达93%；IMDb评分高达8.1；被美国《时代》杂志在2005年评为「世界影史百大不朽电影」之一；在英国广播公司BBC2005年评选的「世界影史百大外语片」中位列第56名并高居华语电影第7名；在《视与听》2002年评选的「过去25年的十佳电影」中位列第8，并是唯一一部入选的华语片，在2012年评选的的「有史以来最受赞誉电影」中排名第144位，在2022年评选的“最伟大的电影”中排名第88，在华语片中高居第三；在《电影旬报》1995年的「读者评选十佳外国电影」中排名第六；在TSPDT评选的「九十年代最伟大电影」第8名并是唯一一部入选的华语电影，在TSPDT网站2020年的「最佳1000部电影中」位列第192名并高居华语电影第6名，其中王菲主演的另一部电影《2046》也位列榜单第875名。《重庆森林》还高居香港电影金像奖纪念华语电影诞生100周年评选的最佳华语电影一百部第22名；入选金马影展执行委员会评选的影史百大华语电影；位列豆瓣电影「Top250」第108名。美国影评人协会称《重庆森林》为「九十年代最具标志性的作品之一」。
2000年，王菲与张国荣和梁家辉主演的电影《恋战冲绳》上映，电影讲述一个大盗和一名警察同时爱上一位靓女Jenny（王菲饰）的故事。整部电影在日本拍摄，王菲在电影中献出了自己的荧幕初吻。
2002年，王菲与梁朝伟、赵薇共同主演喜剧片《天下无双》，在片中饰演女扮男装的无双公主，并凭借该片获得第22届香港电影金像奖最佳女主角奖提名以及第9届香港电影评论学会最佳女演员奖 。
《天下无双》位列豆瓣「评分最高歌舞电影」第20名。
2004年主演的电影《大城小事》上映。同年，主演的剧情片《2046》上映。
2005年3月王菲凭借《2046》获得第5届华语电影传媒大奖最佳女演员奖提名。
《2046》在TSPDT网站2020年的「最佳1000部电影中」位列第875名；入选TSPDT网站「21世纪最受欢迎电影」第106名；入选《纽约时报》、《卫报》、《时代》杂志、《首映》杂志评选的2005年十佳电影。
成就.
王菲曾包揽大中华地区两岸三地包括叱咤乐坛流行榜颁奖典礼、十大中文金曲颁奖音乐会、劲歌金曲颁奖典礼、新城劲爆颁奖礼、四台联颁音乐大奖、台湾金曲奖、全球华语榜中榜、音乐风云榜、新加坡金曲奖、全球华语歌曲排行榜、CASH金帆音乐奖、华语音乐传媒大奖、CCTV-MTV音乐盛典等各地区权威颁奖典礼「最佳女歌手」奖项。
在影视方面，王菲曾获瑞典斯德哥尔摩电影节铜马奖和香港电影评论学会影后，并多次提名过香港电影金像奖、台湾电影金马奖影后。
除此之外，王菲也曾获得诸如吉尼斯世界纪录销量最高粤语女歌手、吉尼斯世界纪录销量最高的游戏主题曲、福布斯中国名人榜最吸金女艺人、二十世纪十大文化偶像、中国慈善名人榜榜首、 新中国六十年最有影响力文化人物第二名等荣誉。
私人生活.
素食女星.
年轻时烟酒不离的王菲，数年前淡出娱乐圈，戒烟酒并开始吃素。如今，这位笃信佛教的流行天后已食素多年, 并在2008和2011年被亚洲善待动物组织评选为“亚洲素食女星”。
感情生活.
王菲在1996年6月怀孕后便回到北京，嫁给了内地摇滚乐手窦唯。
他们生有一女，名为窦靖童，1997年1月3日生于北京协和医院，如今已出道成为职业歌手。可能有人认为窦靖童是窦唯与王靖雯之女的意思，实际上王菲不喜欢王靖雯这个名字，另外据王菲讲靖是平安的意思。后来窦靖童在1999年的《只爱陌生人》中也献声了一句「Come on, baby」。
两人于1999年6月离婚，离婚原因是窦唯出轨摄影师高原，而窦靖童抚养权归于王菲。
2004年开始和演员李亚鹏恋爱，于2005年7月28日在新疆乌鲁木齐正式登记结婚，并于北京后海的「小王府」饭店开摆了只有家人密友参与的婚宴。
2006年，在华语娱乐媒体长达几个月的严密追踪下，王菲于北京协和医院剖腹顺利产下一女婴，这是她的第二个女儿。8月12日李亚鹏透过其网志证实女儿为天生裂颚婴儿，现于美国矫型就医。鹏菲女儿兔唇的消息，从开始谣传到李亚鹏在博客公开承认，给娱乐界带来很大震动。但李亚鹏接下来在博客上发表的公开感谢信，其后夫妇两成立了嫣然天使基金，为兔唇婴儿提供协助。王菲亦在久休后推出作品，自己亲自谱写《爱笑的天使》，找来好友林夕填词，作为基金启动晚会的主题歌。
王菲自与李亚鹏恋情曝光以来，就逐渐淡出娱乐圈，生下女儿后更是一心在家相夫教子。2008年8月，经理人陈家瑛亲证王菲已第三度怀孕。但于同年9月传出王菲不幸流产的消息，经理人陈家瑛接受记者访问时则说﹕「这是一个美丽的误会，是我自己听错啦，阿菲并没有怀孕。」
2013年9月13日晚间，王菲在个人微博发出一则内容：「这一世，夫妻缘尽至此。我还好，你也保重。」微博一经发出引起巨大轰动，席卷各国头条，一度导致新浪微博服务器瘫痪创下媒体传播记录，王菲回京更是遭到狗仔疯狂追车围堵高速公路。
李亚鹏亦随后发出声明，宣告离婚讯息，并表示女儿与其一起生活，而王菲于9月18日下午在微博了回应了有关婚变的报导：「婚是我要离的，没有第三者，没有婆媳不和，不牵扯财务问题，不是悲情狗血剧，和平分手，换一种方式相处，对孩子来说，我们仍然是一家人，谢谢李亚鹏用爱和理智包容这一切，感恩！内甚么，不会出家」。
王菲在2000年6月梁朝伟的庆功会上谢霆锋，引起巨大轰动。谢霆锋是王菲的同门师弟，同样师从戴思聪。
2002年，谢霆锋因「顶包案」事件在一直被他称为「干妹妹」的张柏芝家被逮捕，其劈腿行为被曝光，王菲与谢霆锋分手；同年7月谢霆锋与张柏芝宣布分手。同年10月，谢霆锋宣判当天王菲风光满面加盟索尼唱片，对于谢霆锋被宣判事件评价道「 我觉得做人坦白同诚信是基础，如果连坦白同诚实都做不到，根本你讲什么都是废话 」。
2003年6月，王菲与谢霆锋在北京复合，同年11月两人彻底分手。
2014年，狗仔拍到二人同进同出，网传王菲谢霆锋「世纪大复合」，再次引起轩然大波，然而至今男女双方及经纪人都未曾正面承认此事。
性格.
在写真集《Faye To Face》中王菲这样描述自己：她应该独善其身，好好过她的日子，尽情领悟她的真理，避免滔滔不绝与人分享那些人生感悟。要放弃说教，放弃一副看透了的样子及永远别想脱俗。她爱唱，那她应该自由地唱。不要有使命感，音乐不是武器，用它去征服别人，不要将它崇高化。把它当成玩具，别在意那些玩具比赛，不然会忽略玩具的乐趣。既不应抗拒赞赏，也不用放在心上。遇到诋毁最好无动于衷，对各式评价一视同仁。如果厌倦就放弃，可以留恋，但不应被它刺痛。不应拘泥于形象，无论所谓的形象曾经给她带来过什么。要自然，不要刻意地自然；要恍惚面对世界，笔直地面对自己。她应该正常地爱与不爱。千万不在乎名誉，那让人深度虚伪的东西，在浮出水面之前，她和我们一样挣扎。她没有比别人更高尚，只是没有比别人更卑劣。
王菲佛学境界高，本人也十分通透、慈悲。记者问及王菲经纪人兼好友邱黎宽有关谣言的事，邱黎宽答道：你第一天认识王菲吗？她一直都不介意这些东西。我记得十多年前，我看了一份报纸感到很气愤，为什么要这样乱写？之后她已经教我了，说他们都是赚人工，你让他们写吧，我们不是就行了。从此我都改变了，新闻只有一天，做人就有一世。
王菲也有风趣幽默的一面，由于她在新浪微博的个人账号中金句频出，被媒体称为“微博段子手”。
评价.
媒体对王菲的评价.
央视网：王菲歌美、人靓、国际知名度高、人格魅力足。尽管隐退多年，王菲的天后地位一直无人能撼动。王菲的外形、造型和曲风都很国际化，那么多年都没有过时，也是国际上公认的中国天后，由她来演唱主题歌，很给国人长脸。王菲出道多年，除了靠实力打拼，自身的人格魅力也很给自己加分。她没有出过什么负面报道，私人生活上，给公众的印象始终是个敢爱敢恨的女人，虽说在个性上特立独行，但始终是个很完美的中国女性。
CNN：王菲常被誉为粤语歌坛女皇，但这一描述并不准确。虽然她是香港目前最受欢迎的女歌手，但这位出身北京的天后同时用普通话和粤语低吟浅唱。她的影响力远不止香港，她朗朗上口的情歌甚至响遍了中国大陆最偏远的省份，以及台湾和东南亚的华人社会。她被那些渴望走出本土市场的内地艺术家们视为榜样，因为王菲通过音乐做到了许多政客都做不到的事情：把香港、台湾和中国大陆的人们团结起来，不管他们的政治倾向如何。
腾讯网： 从最初的粤语到国语，从国内到国外，王菲始终保持着“传奇”的姿态，无论是风格、嗓音还是各种演唱技巧，就连作词、作曲的功底，都一样惊艳四座，美轮美奂；甚至她的花边都成为了一种令人望尘莫及的感慨。
新浪网：王菲留下的，是一个“个性歌星称王”的传说，王菲留下的，是香港流行乐黄金时代的最后背影。王菲代表了流行乐制作的最高水准，代表了歌手最高水平的歌唱表现，也代表了娱乐行业的话题巅峰。 娱乐圈中优秀的女歌手从来不在少数，但能够被称作是“一代传奇”的，至今只有王菲一人。她的歌声代表了一个时代，是永远不会褪色的青春记忆。 她一直都是当之无愧的传奇，王菲的名字就是一个不可代替的时代。
音乐生活报 ：王菲是个天生唱将，嗓音出众，“唱商”极高。
名人对王菲的评价.
乐评人、《人物汇报》总编辑李皖：王菲是「时代偶像」。所谓时代偶像，就是超出了音乐范畴，而具有普遍流行意义的时尚符号。王菲是20世纪末叶音乐全球化浪潮中中国最大的代表，汇聚了华语流行音乐的时代风云人物，共同反映出世纪之交两岸三地的精华成果，以大众流行音乐的形式、“时代偶像”的征服力，向大众做了最广泛最有力的普及。将当代西方音乐的前沿成就融入在地创作时做到了「引领潮流、创新时尚」，却不失个人自己的生命感受和华人自己的文化脉络。
华语导演王家卫曾多次公开赞赏王菲的演技，称其为「天生的演员」，认为她具有最好的「肢体表现(body motion)」：「就一个人在镜头前的一些动作，整个画面就活过来了」。并表示「没有人能取代阿菲，她不拍戏真的好可惜」。做客《康熙来了》时王家卫称王菲是他认为最性感的女明星，还说道王菲有一种“不以为自己性感的性感”。 接受美联社专访时王家卫对于王菲的才华赞赏有加，甚至公开表示自己的崇拜：“王菲在《重庆森林》和《2046》中都有光彩夺目的表演。我非常崇拜她，因为她的天才，也因为她的性格。”
音乐人张亚东：她一直都是偶像，她拥有那些在中国音乐史上都堪称最伟大的作品。
美国导演昆汀：王菲是香港如今最受欢迎的摇滚巨星，她是个了不起的音乐艺术家，这（《重庆森林》）是她的第一部电影。她相当于华语乐坛的麦当娜，她第一次演戏就偷走了每个人的心，她棒极了。我想如果不配着王菲雀跃的舞姿，我是无法再欣赏《加州之梦》这首歌的。她是最好的，但凡看过这部电影的人都会为她心动。
华语歌手张学友："阿菲是华语乐坛的骄傲，我一直欣赏她。
华语艺人张国荣：王菲是唱歌的天才。
香港派台歌曲成绩.
该成绩表单显示出自1990年开始后王菲部分在香港派台歌曲的成绩。
其他地区榜单成绩请见王菲获奖与提名列表。
体育运动:
体育运动或运动竞技是通过身体锻炼、技术、训练、竞技比赛等方式达到增强体质，提高技术，丰富文化生活为目的之社会活动，包括所有形式的竞技身体活动或游戏。体育竞赛最早起源于古希腊。
体育运动是对于所有有组织或无组织参与，通过使用、维持或改进体能，为参与者提供娱乐的竞技性身体运动的总称。世界上共有上百种体育运动，其形式多元，有的只需要两人便可完成，有的则需要多人组队完成。
体育运动通常被认为包含所有以体育家精神或身体协调能力为基础的活动，诸如奥林匹克运动会等大型体育赛事只允许满足此定义的体育运动进入，诸如欧洲议会等其他组织也把一些不含身体运动要素的活动排除出体育运动的概念中去。但是有一些具有竞技特点，但缺乏身体运动的活动也被认为属于运动，如脑力运动（mind sport）。国际奥林匹克委员会将国际象棋、围棋、电竞和桥牌都认定为是“真正的”体育运动，国际单项体育联合会总会则将5种无身体运动的项目认定为体育运动，不过被认定为体育运动的脑力运动仍然为数不多。
体育运动常会有一系列的规则或传统，用以保证公平竞争、确保对于胜负裁决的一致性。确定获胜与否的可能是某一物理事件，例如射门得分或是首先跨过终点线，也可以是由裁判根据表现客观或主观性指标打分确定结果。
在有组织的体育运动中，通常会有对于优秀表现的记录，一些热门项目中，这样的信息可能会在体育新闻中广泛报道。同时，体育运动对于非参与者来说也是一种娱乐方式，观赏性体育往往会吸引众多观众前往场馆观看，并通过转播触及到更广泛的受众。
随着国际交流的扩大，体育事业发展的规模和水平已是衡量一个国家、社会发展进步的一项重要标志，也成为国家间外交及文化交流的重要手段。一个国家的体育发展水平由以下几个方面来衡量：人民的体质水平、体育普及的程度、体育的科学理论水平和体育设施状况、运动技术水平和最好的运动成绩等。
体育可以分为大众体育、专业体育、学校体育、体育竞技等种类。包括体育文化、体育教育、体育活动、体育竞赛、体育设施、体育组织及体育科学等诸多要素。
定义.
对于如何区分体育运动和休闲活动的准确定义并不统一。国际体育联合会认为，一个体育运动应当符合如下条件：
历史.
根据文物和建筑等历史证据表明，中国早在公元前2000年左右便已开始进行体育运动。体操在中国古代时期是十分流行的项目。为法老修筑的纪念碑可以看出，包括游泳、垂钓等体育运动已经在上千年前的古埃及发展起来并建立了体育规则。在埃及开展的其他体育项目还包括投掷标枪、跳高和摔跤。古代波斯的体育运动包括传统伊朗武术项目英雄体育，它同打仗技巧有着密切联系。同样起源于古代波斯的运动项目还包括马球和马上长矛比武。
大量的体育运动项目和竞技比赛自古希腊时期产生，古代希腊时期的军事文化和体育运动的发展相互影响。体育对于古希腊人影响深刻的一个突出表现就是他们创立了奥林匹克运动会，每隔四年在伯罗奔尼撒一个叫做奥林匹亚的小村庄举行。西班牙哲学家Fernando Savater认为，体育竞赛是民主政治建构的直接产物；第一是当血统、神意和财富的阶级合法化形式失效后，需要从别的来源寻找社会区分的依据；第二是只有平等的人才能相互竞争。
体育运动自古代奥运会时期发展至今，其组织性和相关规则不断得到加强。工业化使得在发达及发展中国家的居民有了更多的闲暇时间，这让他们可以参加并观看观赏性体育运动，体育运动曾参与人数增加，传播更为普遍。随着大众媒体和全球联系的加强，这一趋势更加明显。体育运动专业化成为主流，体育运动更加流行，体育迷们通过广播、电视、互联网追逐职业运动员，同时他们也自己参与业余的体育运动，从中得到锻炼和娱乐。
公平竞争.
体育精神.
体育精神是指一种追求公平竞争、对队友和对手谦和有礼、遵守道德、待人真诚、无论输赢始终保持体面的积极态度。对于此，现代奥林匹克之父皮埃尔·德·顾拜旦曾说过：“最重要的不是输赢，而是参与”，这是对体育精神的一个经典表述。
作弊.
体育运动的核心原则包括，体育运动的结果不应当是提前决定的，比赛双方应当由同等机会获胜。为了保证公平竞争，人们制定了比赛规则，但是参赛者可以通过打破规则来获得优势。
参赛者可能会通过作弊以满足自己的获胜欲望，或者一些更为隐秘的动机。例如人们参与赌博对于比赛结果下注，导致强烈的造马动机，参赛者可能会故意在比赛中放水，以确保得到期望的结果。又如利用分组赛的规则希望通过放水拿到更好的分组，如在2012年夏季奥林匹克运动会上，中国羽毛球队为了包揽金银牌选择让球，最终涉事球员被裁定违反体育精神并被逐出奥运会。
兴奋剂.
体育运动的竞争性质使得一些参与者试图通过使用药物或者其他方法（如运用人工手段提高身体内的血液量）试图提高自己的竞技表现。
所有被国际奥委会或国际体育联合会认可的体育项目都要进行药检，以检测运动员是否服用禁药，被发现检测见过呈阳性的运动员可能会被禁赛并收回已获得的荣誉。
身分欺诈.
谎报年龄、欺骗性别等行为不但影响比赛公平，也会让当事国家及受害国家蒙上阴影。
不当行为.
体育运动中的暴力常常会游走在公平竞争和有意的侵略性暴力之间。运动员、教练、体育爱好者都可能对人或财物实施暴力。在一些国家性和国际性赛事中，骚乱现象十分常见，困扰着赛事组织者。像足球、美式足球、冰球、橄榄球、袋棍球、拳击、角力、水球及综合格斗等接触性运动在赛场上和观众中都较容易出现暴力的情形。
同时观众如果有像种族歧视、宗教歧视、LGBT歧视、乱丢杂物、球迷暴动、恶意伤害运动员等不君子行为，或者球队自身有违反公平竞争的行为，结果可能导致该队轻者警告、罚款，重者无观众比赛、扣积分，严重者降级、甚至除名都有可能。
若为运动员所做，或者自身赛外有其他不当行为，如家暴、犯罪，也同样会面临主管机关的禁赛、罚款处分。
例如：足球员苏亚雷斯为典型的例子，2010至2014年世界杯期间，做出种族歧视黑人球员、3次赛中咬人，让他自己没有拿过一张红牌就一共被禁赛48场，同时付出超过20万美元的罚款，并且对大众产生负面形象。
同时也有可能因为政治、传统等因素而对特定种族、宗教人士进行不君子行为，给体育界一大困扰也不知如何处置才是最好（惩处太轻相关人士抗议；反之太重就会引起当事人支持者抗议惩处，认为是妨害行为自由，甚至抵制）。
2020年1月，国际奥委会重申禁止在东京奥运会上进行任何形式的政治抗议。但是由于随后爆发BLM运动，在美国奥委会的压力下，允许运动员在赛前提出政治抗议（至于赛中和赛后的政治抗议仍然被禁止）。
议题和考量.
业余和职业.
运动可以是业余性的、职业性的或是半职业性的，依参加者是否因参加运动而受薪或是工资而定。
由于观赏性体育运动可以作为供非参赛者观赏的娱乐，因此运动成为一项产业，也产生职业运动的高薪文化，优秀的运动员会支付超过平均薪资的奖金，最高可以到数百万美金。
有些运动或是个别的竞赛会只允许业余运动员参加。奥林匹克运动会一开始是只允许业余运动员参加，因为若有职业运动员参与，对那些只将运动视为是兴趣的运动员是不公平的。在1988年的奥运会后，国际奥委会决定将开放所有的职业运动员参加奥运，只有角力和拳击因业余和职业的规则不同，仍维持以是业余的规则为准。
草根运动是指由业余参与者参与的运动，符合「全民运动」的想法，不以有更好的运动成就为目的，参与运动主要的目的就是娱乐。
科技.
科技是现代体育中重要的一环，是一些运动（例如赛车）中必需的一部份，在其他运动中则可以提升运动的成绩。
运动科学是对于人类体育活动进行科学化分析的综合性学科，可以用在和运动员成绩有关的领域，例如针对动作微调的影片分析，或是一些器材上的改良，例如泳衣及运动鞋等。
是在1988年兴起的学科，不但著重在器材的设计，也著重在运动中科技的应用。
为了不要让科技影响到体育活动公平竞争的精神，体育主管单位常会订定特别的规定来控制个别运动员因科技而带来的不公平。
政治.
政治和体育常会互相影响。
1936年在柏林举行的夏季奥运会可能是最好的例子，说明可以用体育活动宣传某一特定意识形态。1936年夏季奥运会是政治和体育共生的典型例子，其中高度的宣传纳粹德国。当时德国已经在积极的为战争作准备，但利用奥运会向世界营造一个和平的印象，因此奥运会成为掩饰极进军事目的的一个手法。人权的缺乏是那次奥运的阴影，当时纳粹德国主政，在1933年2月时有约十万名社会运动者被捕，1933年4月时出现了第一次犹太人大屠杀，在1936年7月12日时萨克森豪森集中营开始使用，地点在奥运会场附近。在奥运会期间共有二十万人被捕入狱。
在南非实行种族隔离政策的期间，许多运动员（尤其是橄榄球球员）认为他们不应该参加南非的比赛。有些运动员认为这对南非种族隔离政策最终的废除有正面的贡献，而有些人则认为这强化了种族隔离的不好影响。
1980年夏季奥林匹克运动会在苏联举行，因苏联入侵阿富汗，美国等国发起抵制莫斯科奥运会，使得最终只有80个国家参加。四年后的奥运在美国举行，苏联和东欧集团以及北朝鲜、越南、寮国等国都集体抵制了四年后在洛杉矶1984年夏季奥运会。
防治规定.
如果出现运动赛事违规情形严重者，其违规情形如：使用禁药、消极比赛（假球）、谎报年龄、性别歧视、性倾向歧视、运动员集体不君子行为（种族歧视、煽动仇恨、不服处分而攻击比赛单位及其他参赛者）且经比赛单位劝告无效、...等违规，可以建议该国际单项运动总会甚至该国际单项运动总会直接决定，予以停权处分，俄罗斯的田径、保加利亚的举重就是因为禁药事件而被停权，无缘2016年的里约奥运，同时面临罚款，情节严重或累犯甚至单项运动总会可以考虑开除会籍。
埃里克·雷蒙:
埃里克·斯蒂芬·雷蒙（，），是一名程序员、黑客，《大教堂与市集》的作者、《新黑客词典》（"Jargon File"）的维护人。作为《新黑客词典》的主要编撰人以及维护者，雷蒙很早就被认为是黑客文化的历史学家以及人类学家。但是在1997年以后，雷蒙被广泛公认为是开放源代码运动的主要领导者之一，并且是最为大众所知道（并最具争议性）的黑客。
生平.
雷蒙1957年出生于美国马萨诸塞州的波士顿，从小就跟随父母在世界各地东奔西走，曾在地球上三块大陆居住，在13岁之前已经忘掉了两种语言。1971年他回到美国宾夕法尼亚州，从1976年起开始接触黑客文化，1982年完成了他的第一个开放源代码软件项目。
他以他姓名的缩写ESR作为黑客代号。
雷蒙管理着30多个开源软件以及10多个主要的FAQ。他还是重要的作家和网志作者。他是INTERCAL编程语言的主要创作者之一，还曾经为EMACS编辑器的发展作出贡献。雷蒙还是Fetchmail程序的作者。最近他还编写了一个最初用于Linux内核设置的设置程序。
雷蒙的名言，“足够多的眼睛，就可让所有问题浮现。”（Given enough eyeballs, all bugs are shallow），对开放源代码运动影响很大，这亦即是著名的林纳斯定律。
1997年以后，雷蒙成为了开放源代码运动的主要理论家，以及开放源代码促进会（Open Source Initiative）的主要创办人之一。他还担任了开放源代码运动对媒体、商界以及主流文化的形象大使。他是一名优秀的演说家，并曾经到过六大洲的15个国家进行演说。他的话经常被主流媒体所引用，并是所有黑客中曝光率最高的。
雷蒙的策略获得了很大的成功。一般认为，1998年Mozilla的发布主要归功于他。大多数黑客和主流观察家也同意，正是雷蒙将开放源代码的理念成功地带到了华尔街。但是也有批评他的声音：有一些黑客认为他利用这些机会为自己打广告，而他对理查德·斯托曼和自由软件基金会的理想主义所进行的批评，以及所采取的更务实、更符合市场口味的路线，也曾经在黑客社群里掀起了不小的政治对立。
雷蒙是一个彻头彻尾的自由主义者。他对科幻小说十分感兴趣，是一名出色的业余音乐家，还是空手道黑带选手。他坚持美国宪法第二修正案中关于公民持枪械的自由，并因此遭到很多黑客的反对，但他自己却十分喜欢和人争辩该议题。
他的书《Unix编程艺术》是一部很好的Unix程序设计的风格书籍。
书籍.
大教堂和市集
阿诺·施瓦辛格:
阿诺·阿洛伊斯·施瓦辛格（，），是一位奥地利裔美国籍演员、政治人物和前健身运动员，曾经担任第38任加利福尼亚州州长。曾出演过比较著名的作品有《王者之剑》（1982年）、《魔鬼终结者》（1984年至2019年）、《魔鬼司令》（1985年）、《终极战士》（1987年）、《魔鬼总动员》（1990年）、《魔鬼大帝：真实谎言》（1994年）、《魔鬼二世》（1994年）、《浴血任务》（2010年至2014年）和《重击防线》（2013年）。
在2003年加利福尼亚州罢免州长中，史瓦辛格作为共和党的候选人之一赢得了48.7%的选票当选为州长，并于2003年11月17日上任。在2006年11月7日的州长大选中，史瓦辛格再度以55.9%的高得票率，击败对手获选连任，并于2007年1月5日宣誓就职，任期至2011年1月3日。卸任后他重回演艺界，但亦没有完全离开政坛，仍有继续在公共场合持续表达意见，亦投入对抗气候变化等运动。
早期生活.
阿诺·施瓦辛格祖先的一支可能来自波希米亚，他生于奥地利施蒂利亚州的塔尔（离格拉茨四英里），曾受了洗礼，并被命名为阿诺·阿洛伊斯·施瓦辛格（Arnold Alois Schwarzenegger）。
他的父亲是地方总警监（police chief）（1907－1972年），而他的母亲是奥莱利亚·加德尼（Aurelia Jadrny）。他们于1945年10月20日结婚——那时古斯塔夫年38岁，而奥莱利娅仅23岁，其子为梅恩哈德（Meinhard）。据施瓦辛格所说，他父母管教都很严格。他们是一个信仰天主教的家庭，每一个星期天均会到天主教-{}-会出席弥撒。时常酗酒的古斯塔夫在1938年的德奥合并后加入了纳粹党。
在二次大战德国投降后的1947年，古斯塔夫仍继续担任警官，因为并没有证据证明他犯下过战争罪。古斯塔夫·施瓦辛格在三个儿子中最为喜欢长子梅恩哈德。阿诺·施瓦辛格说他的父亲「没有耐性去聆听或了解你的问题……这是一道墙垣；一道真正的墙垣。」 施瓦辛格跟母亲的关系很好，并一直与她保持联系直到她逝世为止。据说施瓦辛格并不支持纳粹党的主张。后来，施瓦辛格要西蒙·维森塔尔中心去研究一下他父亲的战时记录，结果发现并没有证据证明他有任何暴行。
在学校里，施瓦辛格看上去很普通，但其「愉快、好脾气和精力旺盛」的性格却很引人注目。在他家中，金钱是一大问题；施瓦辛格后来回忆说在他童年中最兴奋的时刻之一，是他家买了一个新冰箱。在施瓦辛格的少年时期，他懂得很多运动——这主要是受到他父亲的影响。
健美运动员职业生涯.
施瓦辛格自15岁开始健身，最初施瓦辛格作为一个著名的健美运动员，逐渐为他赢得名声。
处于颠峰状态时的施瓦辛格，身体各部份的尺寸为：
施瓦辛格所取得的重大比赛的冠军头衔：
他良好锻炼的体形为体育带来了革命，并使得他赢得“欧洲先生”、“世界先生”等荣衔。与此同时，他亦产生移民到美国发展的念头。
移居美国的健身职业生涯.
1968年，阿诺·施瓦辛格移居美国。移居美国后，仍持续健身参加比赛，亦赢得宇宙先生、世界先生、奥林匹克先生等荣衔。
他被认为是健美运动历史上最重要的人物之一，这在后来每年一届的“阿诺竞赛”中体现出来。
演员生涯.
1983年，阿诺正式获得美国公民身份。同时，他在威斯康辛州立大学获得学士学位。
阿诺独特的健壮形象为他赢得了一些电影角色。他的第一次在电影中出现是在电影《大力神在纽约》(Hercules in New York)（1970年）中。他在电影中叫做“阿诺尔德·斯壮格”（Arnold Strong），他扮演一个来纽约旅游的希腊天神。但是他浓厚的口音使得他在电影中的台词要其他人配音。后来的纪录片《Pumping Iron》（1977年）为他赢得了更多的知名度。他在电影上的突破是《野蛮人柯南(Conan the Barbarian)》（1982年）与续集《毁天灭地(Conan the Destroyer)》（1984年）。他最著名的成名电影是1984年的《魔鬼终结者》（The Terminator，1984年），饰演从未来回到现代的机械杀手，在影片中，他成功的诠释了电影中强壮、冷酷且无坚不摧的魔鬼终结者形象。
以演员的表现而言，史瓦辛格的演技一直都不被肯定，一般认为他的明星光环与强壮的形象超过他的表演技巧，他的英语在很多不需要口音的角色中也保持很重的奥地利德语口音。独特的口音以及憨厚的外型搭配他的政治家形象，使他经常成为脱口秀节目与讽刺卡通的嘲笑对象。2007年的美国动画电影《辛普森家庭》当中，就让美国总统的角色（办公桌上的名牌写著史瓦辛格总统）以极重的德语口音以及愚蠢的反应嘲笑阿诺。
阿诺在《魔鬼终结者》中饰演反派，而在《魔鬼终结者第2集》中饰演正派，
成为一位同时在正反两派排行榜都榜上有名的演员。
在格拉茨的一个足球运动场于1997年以“阿诺·施瓦辛格体育场”作为名称。
政治生涯.
州长.
阿诺是以共和党人的身份参加竞选的，虽然他此前并无担任任何民选公职。他把自己描绘成为共和党温和派；因为他当时的夫人是甘迺迪家族一员、民主党籍前美国总统甘迺迪的外甥女。虽然曾在电影中出现他要选总统的玩笑话，但阿诺并非在美国出生，根据美国宪法规定，生于美国或者出生时父母是美国公民者才具有总统参选资格，所以除非修宪，否则阿诺并无参选美国总统的资格。
2003年，民主党主政的加利福尼亚州发生州政府财政危-{}-机，而且已在2000年夏天发生缺电危-{}-机。当时，民主党籍的州长面对州民弹劾公投。根据州宪法的规定，罢免公投的同时需要补选出一个新州长，故选民需要投两票：第一票是是否赞成罢免原任州长；第二票是当成功罢免州长后，补选新州长的选票。阿诺宣布参与州长补选，结果加利福尼亚州州民投票支持罢免戴维斯，而阿诺得到支持而补选成为新州长。
在2003年加利福尼亚州州长补选中，史瓦辛格（作为共和党人的候选人之一）赢得了48.7%的选票当选为州长，并于2003年11月17日上任。在2006年11月7日的州长大选中，史瓦辛格再度以55%的高得票率，击败对手获选连任，并于2007年1月5日宣誓就职，任期至2011年1月3日。之后又重返大银幕作为演员。
重返演艺界.
2011年2月，刚卸任加州州长的阿诺在网上宣布将会重返大银幕接拍电影。
2015年，阿诺受邀扮成军官模样，担任手机游戏（台译：雷霆天下）的广告代言人。2016年10月阿诺担任三星堆文化全球宣传大使，并筹拍一部以三星堆为主题的科幻片。
个人生活与轶事.
1986年，施瓦辛格与著名的电视记者、前总统肯尼迪的外甥女玛丽娅·施瑞弗尔结婚。这对夫妇育有4个子女：2个女儿2个儿子。二人于2011年5月宣布分居，施瓦辛格承认，他与家中女佣米德列·贝纳（Mildred Baena, 1961年3月-）发生婚外情，生下私生子约瑟夫・贝纳（Joseph Baena，1997年10月2日-），此事造成两人关系生变，但为免影响施瓦辛格的仕途一直没有公开，直至施瓦辛格卸任后才公开，两人宣布离婚后决定继续共同抚养子女，一直处于分居状态，直至2021年才完成离婚协议。
2001年12月9日，骑摩托车摔断六根肋骨。
2004年，他救了一个溺水者的命。
2006年1月8日下午，在洛杉矶和儿子乘三轮摩托车与车相撞，嘴巴缝了15针。此事并引发了是否他至今都没有美国摩托车驾照的疑问（加州允许以机动车驾照，驾驶摩托车）。2006年7月他获得了摩托车驾照。
2007年失言风波，在影片《》中，有个镜头表现他抽大麻，2007年他在《GQ》杂志上谈到此事时说：「大麻不是毒品是叶子，相信我，我的毒品是（他自己的电影）。」事后其发言人声称这是个玩笑。
离散数学:
离散数学（）是数学的几个分支的总称，研究基于离散空间而不是连续的数学结构。与连续变化的实数不同，离散数学的研究对象——例如整数、图和数学逻辑中的命题——不是连续变化的，而是拥有不等、分立的值。因此离散数学不包含微积分和分析等「连续数学」的内容。
离散对象经常可以用整数来枚举。更一般地，离散数学被视为处理可数集合（与整数子集基数相同的集合，包括有理数集但不包括实数集）的数学分支。但是，“离散数学”不存在准确且普遍认可的定义。实际上，离散数学经常被定义为不包含连续变化量及相关概念的数学，甚少被定义为包含什么内容的数学。
离散数学中的对象集合可以是有限或者是无限的。有限数学一词通常指代离散数学处理有限集合的那些部分，特别是在与商业相关的领域。
随著电脑科学的飞速发展，离散数学的重要性则日益彰显。它为许多资讯科学课程提供了数学基础，包括数据结构、演算法、数据库理论、形式语言与作业系统等。如果没有离散数学的相关数学基础，学生在学习上述课程中，便会遇到较多的困难。此外，离散数学也包含了解决作业研究、化学、工程学、生物学等众多领域的数学背景。由于运算对象是离散的，所以电脑科学的数学基础基本上也是离散的。我们可以说电脑科学的数学语言就是离散数学。人们会使用离散数学里面的槪念和表示方法，来研究和描述电脑科学下所有分支的对象和问题，如电脑运算、编程语言、密码学、自动定理证明和软件开发等。相反地，计算机的应用使离散数学的概念得以应用于日常生活当中（如运筹学）。
虽然离散数学的主要研究对象是离散对象，但是连续数学的分析方法往往也可以采用。数论就是离散和连续数学的交叉学科。同样的，有限拓扑（对有限拓扑空间的研究）从字面上可看作离散化和拓扑的交集。
历史.
历史上，离散数学涉及了各个领域的一系列挑战性问题。在图论中，许多的研究动机是来自于尝试证明四色定理。这些研究虽然从1852年开始，但是直至1976年四色定理才得到证明，是由肯尼斯·阿佩尔（Kenneth Appel）和沃尔夫冈·哈肯（Wolfgang Haken）借由大量计算机辅助而完成的。
在逻辑领域，大卫·希尔伯特（David Hilbert）于1900年提出的公开问题清单的第二个问题是要证明算术的公理是一致的。1931年，库尔特·哥德尔的第二不完备定理证明这是不可能的——至少算术本身不可能。大卫·希尔伯特的第十个问题是要确定某一整系数多项式丢番图方程是否有一个整数解。1970年，尤里·马季亚谢维奇证明这不可能做到。
第二次世界大战时盟军有破解纳粹德军密码的需要，带动了密码学和理论计算机科学的发展。英国的布莱切利园因而发明出第一部数位电子计算机——巨像电脑。与此同时，军事上的需求亦带动了运筹学的发展。直至冷战时期，密码学的地位依然重要，其后的几十年间更发展出如公开密钥加密等根本性的长进。随著1950年代关键路径方法的创立，运筹学则于商业和项目管理上愈趋重要。电讯工业的出现亦助长了离散数学，特别是图论和信息论上的发展。数理逻辑上敍述的形式验证至今已经成为安全关键系统的软件开发中必不可少的一环，自动定理证明的技术也因此而提高。
当今，理论计算机科学中最著名的开放问题之一是P/NP问题，P/NP问题中包含了复杂度类P与NP的关系。克雷数学研究所为此及其他6个千禧年大奖难题的第一个正确证明各悬赏100万美元。
主题.
离散数学包含几个不同的主题，列举如下：
数理逻辑.
逻辑是对有效推理和推理原则，及其连续性、合理性和完整性的研究。举一个简单的例子：在大多数逻辑系统中，皮尔士定律（(("P"→"Q")→"P")→"P"）是正确的，而且可以简易地利用真值表得到证明。数学证明在数理逻辑中十分重要，而且在自动定理证明和软件开发（如形式验证）有广泛应用。
集合论.
集合论是研究集合的数学分支。集合是指一定对象的总和，例如：{蓝色，白色，红色}是一个有限集合；所有素数组成一个无限集合。 偏序关系和拥有其他关系特征的集合在多个数学领域都有应用。
信息论.
信息论涉及信息量化。与此密切相关的编码理论则用来设计高效可靠的数据传输和数据储存方法。
数论.
数论关注普通数字，特别是整数的特性。数论在密码学和密码分析中有应用，特别是关于素数和素性测试方面。在解析数论中，也使用连续数学的理论。
组合数学.
组合数学研究对象进行排列或组合的途径，包含组合设计（Combinatorial design）、计数组合（enumerative combinatorics）、计数、组合几何（combinatorial geometry）、组合拓扑（Combinatorial topology）等主题。图论是组合数学的重要部分，有很多实际应用。
在组合分析（analytic combinatorics）和代数图论（algebraic graph theory）中也使用连续数学的理论，而且代数图论还与群论有着紧密联系。
图论.
图论是研究图和网络的数学分支，常被认为包含于组合数学中，但这一分支已经发展得足够庞大和有特点，并有自身领域所研究的问题，因此被视为一个独立的主题，在数学和科学的所有领域都有广泛的应用。例如：有名的七桥问题。
抽象代数.
代数结构既可以是离散的，也可以是连续的。离散代数包括逻辑门和编程中使用的逻辑代数、数据库中使用的关系代数、代数编码理论中重要的离散有限群、环和域、形式语言理论中的离散半群和幺半群。
理论计算机科学.
离散数学充分描述了计算机科学离散性的特点。
理论计算机科学（Theoretical computer science）包含离散数学计算的领域，并特别注重图论和数理逻辑。理论计算机科学包括对计算数学结果的算法研究。可算性理论研究那些对象在原则上可被计算，和逻辑有密切联系。而复杂性则研究计算耗费的时间，自动机理论和形式语言理论与复杂性紧密联系。计算几何应用算法解决几何问题，而计算机图像分析则是应用算法在计算机中再现图像。
拓扑学.
虽然拓扑学是形式化和一般化物体“连续形变”的直觉概念的研究领域，其也包含很多离散主题，如拓扑变换时常取离散值，组合拓扑、拓扑图论、拓扑组合、计算拓扑、离散空间、有限拓扑空间等领域。
运筹学.
运筹学的研究为解决一些商业上和其他范筹上实质的问题提供方法。这些问题包括如何分配资源以使利润增至最高和如何为企划排程使风险减至最低等。运筹学的研究方向包括线性规划、最优化、等候理论、调度理论、网络理论，和一些正在增加的其他方面。运筹学的内容也会涉及一些连续主题，如连续时间马尔可夫过程、连续时间鞅、以及连续混合控制理论。
博弈论、决策论、效用理论、社会选择理论.
博弈论用于处理的问题比较复杂，通常这些选择成功与否取决于其他人的选择，因此如何作最好出一个最好的选择比较复杂。连续对策甚至也是存在的，如微分博弈。博弈论的主题包括拍卖理论和公平分配博弈。
决策论是有关判定特定决策的价值、不确定性、合理性以及最终能够确定的最优决策的理论。
效用理论的研究内容是由各种商品和服务评估相对经济满足程度，或是评估各种商品和服务的希求程度。
社会选择理论是关于投票的理论。更近似于谜题的有关投票的问题是抽签问题（Bertrand's ballot theorem）。
离散化.
离散化关注将连续模型或等式转化为离散形式的过程，通常是基于简化计算的目的。数值分析是离散化一个重要实例。
连续数学的离散近似.
很多的连续数学概念都有离散数学的版本，例如:
在应用数学中，离散模型是连续模型的离散近似。在离散模型中，离散方程由数据确定。使用递推关系是这种建模方式的一般方法。
离散和连续混合数学.
时标微积分是差分方程理论与微分方程理论的统一，应用在需要建立离散和连续同步数据模型的领域。
抚顺市:
抚顺市，简称抚，是中华人民共和国辽宁省下辖的地级市，国务院批准的较大的市，位于辽宁省东部。市境南接本溪市，西邻沈阳市，北界铁岭市、吉林省辽源市，东连吉林省通化市。地处长白山脉南段，辽河平原东缘，东北部为吉林哈达岭。浑河发源于市境东部，向西横贯，于中部纳苏子河；太子河发源于市境南部，市人民政府驻顺城区临江路东段21号。抚顺是距离省会沈阳最近的城市，中华人民共和国建国初期，曾被誉为“煤都”。目前抚顺已发展成为一个以煤炭、石油、化工、冶金、机械、电子、轻工、纺织、建材工业为支柱，以大中型企业为骨干，以能源、原材料为主的，门类比较齐全，实力相对雄厚的综合性重工业城市，在中国占有重要地位。
2015年2月5日，由中华人民共和国住建部和辽宁省住建厅专家、学者组成的部省联合审查工作组对《抚顺市城市总体规划（2013－2020年）纲要》进行审查，时任抚顺市市长栾庆伟在审查会议上发表的致辞中将抚顺的城市性质定义为以石化、装备为主导的国家产业基地，以山水生态、工业遗产为特色的文化旅游名城。
名称.
抚顺市的名称寓意为“抚绥边疆，顺导夷民”。清代及满洲国时期亦称抚西。1960年代文化大革命初期，曾非正式更名为雷锋市。抚顺市的别称有煤都、满乡、雷锋城、启运之地等。
历史.
史前.
抚顺历史悠久，源远流长。远在7000多年前的新石器中期，抚顺地区就有先民居住、劳动、生息和繁衍，并发现煤炭和琥珀。据有关书籍记载，先民们居住的现今抚顺东洲区西露天地区，就是抚顺古代第一个村落。
商周至元代.
到了商、周和春秋时期，先民们的子孙越来越多，有的来到原抚顺市拖拉机配件厂一带安家，有的迁移到现今现今大伙房水库区莲花岛落户，并能生产出商代炊器陶鬲，它证明抚顺的文化与中原黄河流域的汉族文化有着十分密切的关系。
战国时期，中国从奴隶社会进入封建社会，各诸侯国相互兼并，形成了秦、齐、楚、燕、赵、魏、韩七国争雄的局面。燕国据有河北、辽宁一带。抚顺地区属于燕国的辽东郡，郡的治所在襄平（今辽阳）。
秦始皇于公元前221年统一六国后，划全国为三十六郡。抚顺地区仍属辽东郡。
公元前206年秦朝灭亡，刘邦起而代秦，建立起汉王朝，史称西汉。汉初，因循秦制，在辽东地区仍置辽东郡，今抚顺西部地区属辽东郡堠城县，北部地区属辽东郡高显县。
公元前108年，汉武帝征服卫氏朝鲜后，便于其地设置乐浪、玄菟
、真番、临屯四郡。玄菟郡郡治最初设于沃沮城（今朝鲜咸镜城附近），后因濊貊族侵扰，致使玄菟郡郡治两次西迁。公元前82年玄菟郡郡治第一次西迁至今新宾满族自治县永陵镇附近，最后在112年迁到今新抚区劳动公园附近。玄菟郡郡治迁至抚顺境内后，堠城县即改属之，抚顺地区也自然改属玄菟郡堠城县。东汉末年以后，地方势力大发展，抚顺地区则属于公孙氏地方割据政权辖区的玄菟郡堠城县。239年公孙氏地方割据政权为曹魏所灭，此后，抚顺地区隶属玄菟郡。
265年，司马昭之子司马炎废魏，自立为帝，建都洛阳，建立晋朝，史称西晋。此时抚顺地区仍属玄菟郡（废除堠城县）。
西晋时期，生活在东北松花江一带的少数民族——扶余族兴起，建立高句丽王国。当时，高句丽招兵买马，势力日趋强大，不断兴兵西进，并向抚顺移民三千人，在高尔山上修建一座城堡，作为高句丽的军城，用以防御中原政权的进攻，史称“新城”。
265年，李渊在长安称帝，建立唐朝。为统辖抚顺地区，设置安东都护府以治之。此时抚顺地区已成为辽东地区政治、军事、经济中心之一。
698年，在辽东地区又出现了一个少数民族政权——渤海国。其领地不断扩大，今清原、新宾两县为其辖地域的西界，而今抚顺市区与抚顺县中、西部地区仍属唐安东都护府新城州都督府管辖。
10世纪初，一古老民族契丹族兴起于辽河上游潢水流域。916年，契丹族首领耶律阿保机在龙化州以东的金铃冈筑坛即位，国号契丹。938年（一说947年）改国号为“大辽”。926年，契丹灭渤海国，该渤海国为东丹国。东丹国令渤海人和汉人在高尔山南麓修贵德州城，至贵德州统辖抚顺地区。贵德州领贵德、奉德二县。贵德州是以贵端水（今浑河）而得名。
随后，女真族贵族完颜阿骨打势力逐渐强大，于1115年称帝，定国号为“大金”。公元1125年，金大败辽军，灭辽国。金在地方设置5京19路，分镇各地。东京路的治所在今辽阳，抚顺的贵德州属东京路管辖。
1206年，蒙古族首领铁木真被推举为大汗，尊为成吉思汗，建立起蒙古帝国。1271年，元世祖忽必烈定国号为“大元”，建都燕京，改名大都（今北京）。元初废贵德州，置受沈阳路管辖的贵德州巡检司，其治所在抚顺。
明初至后金.
1368年（明洪武元年），朱元璋在应天府（今南京）称帝，建立明朝。面对辽东形势，派兵遣将，击败纳哈出等元朝残余势力，平定辽东，随后筑起18城。1384年（明洪武十七年），在抚顺修筑抚顺城。据《全辽志》载：“抚顺城，城（指沈阳）东80里，本贵德地。洪武十七年创立，周围二里三百七十六丈，池深一丈，阔二丈，城门一，曰迎恩。”这个抚顺城，被称为“明代抚顺城”，这也是抚顺得名之始，其意是“抚绥边疆，顺导夷民”。1388年（明洪武二十一年），在抚顺建千户所，隶属辽东都指挥使司沈阳中卫管辖。
明正统年间，建州女真族（满族前身）辗转到苏子河流域定居，新宾成为建州女真人的崛起之地。之后努尔哈赤南征北战，统一建州卫，于1616年（明万历四十四年），在赫图阿拉城（今新宾满族自治县永陵镇老城村）称汗，国号“大金”，史称后金。1618年（明万历四十六年），努尔哈赤以“七大恨”告天誓师伐明。明朝抚顺城守将李永芳见对方兵多势众，遂率部拱手投降。努尔哈赤轻取抚顺，休兵3日，虏人数万。为防止明军重至，撤走时一举毁掉了历时235年的抚顺城。
抚顺城丧失，明王朝极为震惊，于1619年（明万历四十七年）派杨镐率军十万余众（号称40万），兵分四路，直逼后金都城赫图阿拉。此时，努尔哈赤率军6万，采取“凭尔几路来，我只一路去”的作战方针，集中兵力，各个击破。经过5天萨尔浒大战，明军以失败而告终。之后，后金军又乘胜连克明军许多城池，赢得了战场上的主动权。
1636年（明崇祯九年），努尔哈赤之子皇太极称帝，改国号为“大清”。1644年（明崇祯十七年），李自成率农民军攻陷北京，明朝灭亡。随后清军入关击败李自成，同年10月，清定都北京，清廷在抚顺置城守卫。
清代.
1657年（清顺治十四年），清廷置承德县，为奉天府之首县，管辖今沈阳、抚顺地区，其县治在今沈阳市区。1778年（清乾隆四十三年），清廷为纪念太祖光国伟业，决定拨资重建抚顺城，这就是“清代抚顺城”。此城位于明代抚顺城南500米处，城周围共三里。有东、南、北三个门。这个城的残址直到1950年，为了扩建道路才彻底拆除。
1902年（清光绪二十八年），清廷将承德县东部划出，增设兴仁县。承德、兴仁两县同城而治，同置于沈阳城内。抚顺属兴仁县。
1905年（清光绪三十一年），日俄战争结束后，日本在抚顺取代沙俄，霸占了抚顺煤矿，并极力扩大“南满铁道株式会社”在抚顺的附属地，在抚顺行使行政、司法、征税、警察等特权。
1908年（清光绪三十四年），兴仁县治所由沈阳城内移到抚顺城。同年改兴仁县为抚顺县。这也是抚顺地区以抚顺命名建制的开始。
民国至当代.
1912年1月，辛亥革命推翻清王朝，结束了中国两千多年的君主专制，孙中山在南京就任临时大总统，正式宣告建立中华民国。当时在沈阳市设奉天省，抚顺归其管辖。1928年后，奉天省改为辽宁省，抚顺县属辽宁省管辖，为乙级县。
由于煤炭资源的大量开采，抚顺的面貌也在改观。1915年，抚顺县治所由浑河北岸的抚顺城迁至浑河南岸的千金寨。千金寨成为中国东北地区的重要市镇，成为抚顺地区的政治、经济和文化中心。1931年9月18日，日本帝国主义发动九一八事变，第二天占领抚顺。1932年满洲国成立后，改辽宁省为奉天省，抚顺县政府为县公署。日本侵略者为扩大开采煤炭，于1935年决定将千金寨的居民、机关、学校、商店等一律搬迁至新抚顺，抚顺县公署由千金寨迁移至今抚顺市第三中学校址。千金寨后被扩张的西露天矿吞没。
1937年，满洲国政府决定置市，以今抚顺市区浑河以南地区为基础建置抚顺市，成立了抚顺市公署，其置所设在今新抚区人民政府所在地。这是抚顺首次出现市的建制。
1945年9月苏联对日宣战，解放抚顺，10月，中共接收抚顺，但矿务局及煤矿与当地工业皆由苏军接收。不久中共中央东北局决定正式成立抚顺市政府。1946年3月，经张莘夫事件，苏军同意让国民政府接收矿务局及煤矿；中共被迫撤离抚顺，国军占领抚顺市，并建立了抚顺市和抚顺县政府，仍由辽宁省管辖。
1948年10月31日中共东北野战军再度攻占抚顺，同年11月，安东省政府决定，成立抚顺市政府和抚顺县政府，均改归安东省领导。
1949年4月，抚顺市被划为直辖市，归东北行政委员会直接领导。9月11日，抚顺市政府改成为抚顺市人民政府。
1953年3月12日，中央人民政府决定，抚顺市为中央直辖市，由东北行政委员会代表中央人民政府进行领导与监督。1954年7月8日，中央将辽东、辽西两省建制撤销，合并为辽宁省。从此，抚顺市由中央直辖市改为辽宁省省辖市，归辽宁省领导。
地理.
位置.
抚顺市位于辽宁省东部偏北。地处东经123° 39′ 42"－125° 28′ 58"，北纬41° 41′ 10"－42° 38′ 32"之间。东与吉林省辽源市的东丰县，通化市的柳河县、通化县、梅河口市毗邻，南与辽宁省本溪市的本溪满族自治县、桓仁满族自治县毗邻，西与辽宁省省会沈阳市的沈北新区、浑南区、苏家屯区接壤，北邻辽宁省铁岭市的铁岭县、开原县、西丰县。南北宽138公里，东西长151公里。地区总面积为11,272平方公里。
地势地貌.
抚顺市属于长白山系龙岗山脉。长白山支脉吉林哈达岭由东北进入抚顺后，沿浑河北岸向南逐渐降为丘陵。龙岗山脉由正东进入抚顺后，沿浑河南岸太子河源头及北岸向西南延伸逐渐降为丘陵。地势由素称辽宁屋脊的山峰海拔1347米的钢山，向西逐渐降低。沈抚新城李石镇海拔为66.3米。东经124° 15′以东基本上是海拔500－1000米的中等切割山地，东经124° 15′以西各为200－50米的浅割山地和丘陵。市区西部的浑河两岸是辽河中新断陷带形成的海拔百米以下的少部分平原。自然形成低山和丘陵为主的地貌类型。长期以来，人们一直把抚顺的地势地貌概称为“八山、一水、一分田”。
河流.
抚顺全市有浑河、太子河、清河、柴河、富尔江和辉发河（又称柳河）等六大河流，均属上游河段。
浑河发源于抚顺清原满族自治县湾甸子镇滚马岭，流经清原、新宾、抚顺县和市区，经沈阳在三岔河与太子河汇合后，由营口注入渤海。在抚顺境内流域面积7311平方千米，占抚顺全市面积的64.7，是全市最大的一条河流。浑河上游在斗虎屯附近分南北两支，南支红河，北支英额河，两支汇合后始称浑河。苏子河是浑河支流，在新宾满族自治县境内，流域面积2088平方公里，流经新宾、抚顺两县，汇入大伙房水库。浑河干流上建有大伙房水库，坝址位于市区的东部，是以防洪、灌溉、工业和城市生活用水为主，兼发电、水产养殖、旅游等综合性大型水利枢纽工程。
